Доброго времени суток, 7 июня 25 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 964, без Бобука, но пока со мной, хотя в процессе и это может измениться.
Зато Ксюша вовремя пришла, тем принесла, и вообще, какая-то она сегодня оптимистичная была.
Слушай, что за оптимизм?
Откуда оптимизм?
Почему ты такая веселая?
Я по трем словам понял, что ты веселая сегодня.
Вообще про темы я не сказала никому не говорить, ты сказал это в первом же.
Я не сказал, какая тема, я сказал, темы принесла, а ты себя сама спалишь.
Ну, я же обычно не приношу, но, в общем, да, надеюсь, никто не отгадает.
Там есть тема, которую ты не будешь обсуждать.
Что страдать?
Жизнь – это боль, так что страдать нечего.
Так наоборот, надо тогда страдать, подожди.
Ну да.
В смысле, это уже не изменить, это типа данность, поэтому надо стоически это сносить.
Ага.
У стойков был лайфхак же, они все про это забывают, когда говорят про стойков, что как только ты не можешь это стоически сносить, им можно было, в принципе, себя убить.
Типа блог у них.
Концептуальненько.
Да?
Окей.
Ну, как неделя прошла вообще?
Что такого, что тебя потрясло на этой неделе?
Что-нибудь такое было, что ты прям держалась всю неделю рассказать и вот твой шанс?
Да как-то, не знаю, у меня прям такого не было.
Я жду WWDC, мне кажется, на следующей неделе я буду очень хотеть что-то рассказать.
И просто буду не доживать до субботы.
А так, вроде, не знаю, ничего такого у меня на этой неделе.
Прям спокойно.
Ожидание.
Все очень к этому пессимистично относятся.
Говорят, это будет самая скучная конференция, какая может быть.
Вообще ничего не покажут.
Покажут новый номер версии.
Тахо покажут.
Тахо же покажут.
Название, кстати, офигенное.
Итаха – очень красивое место.
Я не знаю, а ты думаешь, ну, прям вообще у них никаких, ты думаешь, козырей в рукаве нету?
Типа OpenAI, у них все козыри?
Не, ну, не OpenAI.
То, что про, как он называется, Apple Intelligence, в этот раз нам ничего такого не принесут.
У нас даже тема про это есть.
Скорее всего, ничего не принесут.
Они говорят, ну, вот те обзорщики, которые утечки анализируют, говорят, что это похоже на сноу Леопарда.
Типа ничего нового не заведут, какие-то баги починят, немножко визуальности какой-то добавят, а так будет все то же самое.
Ну, вон, на Reddit обсуждают, что бы вы хотели, и кто-то говорит, мьюзик ап, который работает, вот, я просто не знаю, где можно, куда написать, чтобы когда-нибудь просто выкинули этот уродский мьюзик приложение, переписали его с нуля просто.
Слушай, я не знаю, с нуля, не с нуля, но мне кажется, что там просто проблема с тем, вот на этом приложении очень четко видно, что проблема с тем, что Apple вообще нифига не экспериментирует.
Ну просто, например, когда ты открываешь это приложение, когда почти у тебя на весь экран огромный тайл какого-то Discovery, я вообще на который никогда не кликаю.
Это просто, ну я не знаю, просто waste of real estate, как говорится.
Слушайте, вы же про iOS-приложение, да?
Да, про iOS.
А что, на Android оно другое?
Не-не, подожди, на Mac я имею в виду.
И на Mac, и на iOS.
А, ты на Mac, iTunes вообще.
Ты про iTunes или там какое-то новое есть?
Нет, она же Apple Music.
Она же Apple Music называется.
Не, я, короче, слушаю на iOS, но просто мне кажется, что там очень много именно продуктового дизайна решения неправильно.
Вообще оно работает.
У меня нет проблем с тем, что оно там заедает музыку, или там что-то не даунлодит, или там
На iOS оно, кстати, лучше гораздо.
Вот если бы ты попробовал на Mac, то ты бы просто, я не знаю, это реально просто ужас какой-то.
То есть это реально старый iTunes, вот я прям понимаю, что, скорее всего, код, который 80 лет назад писали, вот, скорее всего, вот он там и работает до сих пор.
Это просто жесть.
Не, на iOS, на мой взгляд, приложение как работает нормально, но вот оно такое вот просто неюзабельное, я не знаю.
То есть там просто все сделано... Почему неюзабельное?
Это приложение, которое я использую каждый день.
Так я тоже.
Когда я еду на мотоцикле, включаю, в карман засовываю, мне не надо смотреть, что там у него.
Так нет, ну вот смотри, вот когда, вот давай так, вот сейчас открой ты это приложение, и что тебе надо сделать, чтобы услышать то, что ты хочешь?
Вот я открываю.
У меня сейчас на весь экран какой-то, ну, какая-то топ-пик, ну какая-то хрень, то есть вот это.
Вот дальше, а вот внизу, recently played, две важные вещи, которые там, favorite mix, favorite.
heavy rotation.
Ну, в общем, я просто не понимаю, зачем у меня полэкрана занято, больше половины, три четверти экрана занято хернёй, которую я никогда не тапаю.
Ну, зачем?
Вы же можете мне что-то хорошее... Какая у вас вообще цель тут, я не понимаю.
А вот эта верхняя часть экрана, вот эти карточки, которые, ну, они реально здоровенные.
Если бы они сделали в четыре раза короче их, ладно, я бы согласился.
Там еще немножечко такая, там вот мигает Energy, и просто молния такая мигает, и больше ничего.
Так, ничего вообще больше нет.
То есть для того, чтобы написать слово Energy, они заняли, наверное, 3-2-3 экрана.
Короче, мне кажется, что там Product Design Decision, но...
Ну, абсолютно, как бы, ну, очень слабый, но в других компаниях с таким вот, с таким визуальным контентом очень легко экспериментировать.
Я против, там, экспериментов с какими-то другими вещами, там сложно и там непонятно, но вот, блин, цвет кнопочки и размер этой кнопочки просто идеально.
Apple, они будут цвет кнопочки, размер кнопочки пять лет менять, а потом выйдет какая-нибудь версия 30.
Вот в версии 30 поменяют.
Не спеши, не спеши.
Мне кажется, вот это Apple Music просто проблема.
А еще я подумала, что на этой неделе было так много нетехнических веселых новостей, где с попкорном просто, что, я не знаю, они нетехнические же, да?
Хотя один человек, половина этих новостей, они вроде как технические.
Ну, в общем... Самый большой развод в истории, да?
Ну, это, да, как бы веселуха такая была, что, мне кажется, даже технические новости они как-то повяли.
Это, знаешь, неудобно, когда папа с мамой ругаются, да, а тебе, кстати, смотреть надо, как бы они там срутся.
Я ожидаю, когда дебилы начнут новые стикеры покупать.
Вот эти, которые... У них же стикер я купил до того, как он стал фашистом, а теперь будет новый стикер поверх.
Типа, я купил до того, а теперь, значит, оказался прав, он таки не фашист, а наш хороший человек.
Так, а акции, думаешь, обратно пойдут Теслу?
Или все бросятся покупать обратно Теслу?
Черт его знает.
Ну, пока что самое... Я вот, например, считаю, что... Ну, я не знаю...
Сейчас они посрались, и это тоже нехорошо.
Я не понимаю, как человек, который вот так вот срется, я не знаю, в реал-тайм, в Твиттере пишет, что я тут буду всегда, а этот Трамп уйдет через... Ну вот реально он хороший.
Я не покупала стикер про фашизм, стикер, который бы я купила, что я, ну типа...
Я купила Теслу до того, как... Ну, я не знаю, до всего этого.
Вообще всего.
Сказать, купила Теслу, это была нормальная машина.
А ты бы сейчас купила Теслу?
Вот представьте, завтра... Скорее всего, нет.
Я бы сейчас Ривиан взяла, я думаю.
Потому что он тоже классный.
Слушайте, ну, лучшая шутка этой недели, это Трамп с вот этой красной Теслой и стикером «Я купил машину до того, как Илон went crazy».
Ну, короче, я не знаю.
Я понимаю, что там вроде как есть какие-то рациональные звенья в том, что они говорят.
Но вся эта история вокруг этого, мне кажется... Пишут.
Нет, там история простая, как мучение.
Один на другого обиделся.
И поскольку он хуманоид такого же рода, как и ваш хуманоид...
Ну, вот он как умеет выражать свою недовольство, так и выражает.
Они там оба такие гуманоиды.
Сколько им лет всем, чтобы обидеться?
Подожди, одному почти 80, другому больше 50.
Так я и говорю, что когда два человека с такими высокими позициями, с таким возрастом и так далее, позволяют себе просто публично обидеться, мне кажется, что это никак должно быть.
А какой пример это будет всем остальным людям?
Подожди, подожди, подожди.
Ну, давай вот, знаешь, без сердца, как говорил Жеглов.
Вот представь, привел я тебя в подкаст и сделал из тебя человека.
Кем ты была до подкаста?
Да никто не
выдал тебе, правильно?
И вот представь послезавтра.
Ты выходишь в интернет и говоришь, я тут Умбудуна обещала приложение сделать, так вот я передумал, не буду делать.
Представь, я тебе 10 лет кормил буквально грудью.
И ты меня будешь поносить потом в интернете по всякому.
Все, что не забывай, ты ему 250 миллионов дала.
Между прочим.
Это, может, поменяло мою позицию.
Нет, это наоборот.
Ситуация наоборот.
Я тут обижен буду.
Нет, подожди.
Я согласна, если кто-то кому-то 250 миллионов дает, тут есть, конечно, повод.
Не, ну, с этим снасовским директором так себе, конечно, у них получилось.
Ну, разборки у них, ну, да, забавные.
Ну, с великим и красивым Биллом тоже так себе получилось.
Не-не, Билл, Билл это полное, ну, это как раз в сторону уже обидок пошло.
Типа...
знал прекрасно Маск и про этот Билл.
Это уже когда начали Эпштейна приводить, туда же и Биллы подходят.
Тогда уже все пошло в ход.
Слушай, все началось сначала с этого Билля.
Да нет, все началось с Масы.
С НАСА все началось.
Обидка за Другана, понимаешь?
Обидка за Другана.
Я очень могу понять.
Вот Ксюша кинула мне в Другана.
Так а что там с НАСА-то?
Я знаю про Билла, про Эпштейна, а про НАСА?
Слушай, все началось с ДОЖа, на самом деле.
Откуда товарища якобы попросили, потому что уже... Ну, потому что одна из гипотез, что товарища вообще отправили найти миллиардные, триллионные злоуботайбления.
А он их не нашел.
Вообще не смог ничего найти.
Никто не нашел.
Ты какие-то рассказываешь умозрительные вещи.
Есть совершенно конкретная цепь событий про Другана, которого хотели назначить на главу НАСА, который всю жизнь это хотел.
А оказалось, что он донатил демократам.
Как же можно его теперь в НАСУ пхать?
Конечно.
То есть и ответ был смехотворный, и реакция тоже была неадекватная.
Но, пожалуй, мы увидим, чем закончится.
У нас подкаст не...
Подождем, Путун, а ты за кого?
Мне просто интересно было именно твое мнение, потому что, ну, я не знаю, я уже просто не за кого.
Типа кто прав в этой ситуации?
Да оба неправы.
Окей, слава богу.
Кто хороший, я не знаю.
Я просто считаю, что оба неправы, все нехорошие, а ты считаешь, что кто-то хороший.
Вот расскажи, кто из них лучше?
Я их не считаю плохими.
Ты унишаешь абсолютной степени с относительными.
Оба хороши, скажем так.
Не стоило выносить.
Слушайте, а вы думаете, они вот прям реально вот так вот искренне обижаются, там что-то переживают?
То есть, что вот эти все обиды, они прям искренние, а не то, что там, не знаю, команда маркетологов работает.
Я подозреваю, что у них очень искренне.
Да-да, и Трамп искренне может быть, да.
Какая-то тогда глупость же просто.
Да есть теория.
Взрослые мужики.
Есть же теория многомерных шашек, что они играют многомерные шашки, которые мы не понимаем.
Они в пятом измерении нас всех разводят, на самом деле.
Да, да, да.
Да, есть такая тема.
У них, конечно, слушай, они, конечно, играют в шашки.
Причем шашки явно советские.
Точнее, те, в которые играл, например, Стаббендер.
Если что, есть аргумент доской по голове.
Я сегодня видел совершенно, не мог оторваться, вот до подкаста только закончил видео, где один из известных мотоциклетных, не обозревателей такой, развлекательного мотоциклетного шоу привез, по-моему, из Молдавии или из Украины, чувака, который специалист по Уралам.
И они здесь, Урал, он где-то здесь Урал купил, и не мог с ним ничего сделать.
И они тут вдвоем, прям вывез его на 48 часов оттуда.
И они за 48 часов должны были из этого Урала человека сделать.
Вот это прямо жесть была.
Там Урал, и прямо, знаете, модель 50 лет не менялась.
С трофейного BMW сделана, и вот только хуже.
И не менялась 50 лет.
Вот это...
Большое дело.
Когда они закончат с мотоциклом Урал, пусть возьмут бас-гитару Урал.
С ней тоже ничего нельзя сделать.
И весит она как мотоцикл.
Весело, по крайней мере, во времена нашей молодости.
Я хотел это Леху спросить.
Леха, твои грустные недельные новости мы уже поняли до подкаста.
А что иметь такое?
Духоподъемное?
Веселенькое.
Что было веселенького?
Я опять ничего не помню.
Видимо, у меня этот ПТСД срабатывает и блокирует всю неделю просто на всякий случай.
А так я не помню.
Что-то какой-то код писал.
То есть ты еще не разочаровался в том, что программируешь как в старые времена?
Не, слушай, а мне, знаешь чего, вот, наверное, первое такое наблюдение главное этого, насколько как-то вот иногда я и как бы вот эти ассистенты, они прям зажигают, а иногда просто такую дичь их просто, вот их просто клинит и все, и начинается у него, то есть такое сумасшествие иногда начинается, то есть галлюцинации на галлюцинациях, галлюцинациями погоняет, так странно.
Не то, что странно, но, скажем так, насколько разница иногда радикальна между тем, когда хорошо, то прям очень хорошо, а когда плохо, то прям плач.
И я заметил вот этот великий определитель качества результата с AI, который вовсе не то, о чем вам в форуме говорят.
В форуме рассказывают, знаете, какая главная манса.
Про он получше, получится получше.
План подлиннее, получится получше.
Да фигня все это.
Пром-то все эти ваши планы, все это фигня.
Главное, чтобы у проекта была структура, которую сделал не человек нормальный,
где все там правильно разложено по полочкам, тогда у него маневра, как испортить, совсем мало.
Вот если процесс начал человек делать, и хотя бы часть всей этой архитектуры, это называется, сделать человек, то потом нормально можно инкрементно, и я им это долго не портить.
Он, в конце концов, спортит все.
Но довольно далеко можно продвинуться.
А вот эти все ваши планы, промты, ерунда.
Все это ерунда полная.
Как он говнище писал, так и с вашими промтами тоже будет писать.
Если человек вначале не напишет все как надо.
Нет, тут, конечно, надо за ним следить, потому что я его тут отправил, я вчера даже заскринил себе.
Значит, какой-то момент при попытке разобраться, почему он дает вот...
утверждает, что нет, все нормально, мы в 7 по UTC проиндексировали, поэтому все нормально, все хорошо.
Я его спрашиваю, типа, а в 9 по Киеву еще не проиндексировали, почему?
Он пошел искать, в итоге он мне сообщает, не-не, подождите, тут что-то неправильно.
Ведь 7 по Киеву, это 10 по UTC.
Стоп.
Даже заскринил этот момент, потому что как это может быть так?
Ну, в общем, разобрались потихонечку.
Я начал MCP использовать для таких нестандартных вещей, которые оказались... Вы видели, у них есть стандартный такой из коробки MCP для постгресса.
Мне всегда оказалось, какое-то странное идея.
Куда?
Что?
Но оказалось, есть такой же у Монги.
Не знаю, в курсе вы или нет, но Монга прямо свой выпускает, MCP тоже на JavaScript написан, но там нормальный контейнер есть, который в пол пинка поднимается.
И это, я вам скажу, просто праздник какой-то.
Но вот представьте, мне задача была посчитать, это называется lot size, такая новая регуляция вышла, там этот lot size считается, то есть размер лота такими дикими образами.
В общем, кто читал этот рул, тот в цирке не смеется.
Оно сделало юнит-тест, и все прошло.
Я говорю, а теперь пойди в базу данных, прямо через MCP, и попробуй все вот это посчитать с базой данных, повтори свои вычисления, посмотрим, что получилось.
Он прям пошел, достал Apple за последний квартал.
Все сложил, поделил, разделил, все эти странные правила выполнил.
То есть против базы ему даешь работать, и прям вообще.
Вот тут агентство во все светит.
Никакой тебе веб-интерфейс, который вставьте код потом к себе в программу, и рядом не стоял по сравнению с агентским прямым и активным доступом.
Конечно, ему надо Redonly давать, потому что я ему дал юзера, который на Redonly, и он таки в процессе захотел удалить, говорит, давайте я его коллекцию удалю, потому что что-то мне не нравится, сделаю новую.
А представь, а если бы база продакшн, а если бы я не увидел?
Потому что меня на самом деле бесит страшно, что он все время лезет в базу, когда у него примерно две трети запросов к базе, ну, к Postgres, например, они заканчиваются ошибками, потому что он, так, давайте посмотрим, как выглядит, ну, там, отсортируем все по полю «Created Ad».
А такого поля нет.
Вот дико бесит.
Пока ему не скажешь, пойди, дебил, возьми лист баз данных.
И посмотри на схему.
Посмотри, у меня схем нет, посмотри на запись.
Посмотри, как там все устроено.
Догадайся хотя бы.
Не, он начинает какую-то фантазию с головой.
Я подать и сделаю.
Удивительно, что он это делает, условно говоря.
Я ему говорю, пройдись по базам, составь мне отчет, как идет процесс.
Он это делал буквально 10 минут назад.
Просто там идет индексация, вот я каждые 10 минут прошу его что-то показать.
Он 10 минут назад ходил в эту базу и запрашивал это поле.
Нет, он опять идет и смотрит там в created ad, которого нету, потому что там published ad.
И потом говорит, не-не-не, сначала я посмотрю, оп, опять ошибка.
А вообще какие тут таблицы в этой базе есть?
Надо бы посмотреть.
Ну, блин, почему нельзя это держать в голове?
Ну, в контексте, то есть непонятно.
Да, это бесит.
Я специально собираюсь написать специальную кастомную команду, которая будет говорить перед тем, как ходить в базу первый раз.
Сначала посмотреть, что за база-то у тебя там хотя бы.
Можно попробовать ему в MRI сказать.
Что сказать?
Ну, то есть вот, ну, у него же есть своя память.
Ну, это же есть правило.
Типа в правилах, да, можно и туда написать.
Но я думаю, через слэш-команду это лучше сделать.
У меня там в разных... Я ему подскажу, где что искать, потому что не везде можно догадаться по контексту общему.
Что какой-нибудь там IQ и еще что-то.
LQ это означает Liquidity база данных.
Еще что-нибудь такое.
Вряд ли догадается.
Вот подскажу.
Так.
Ну, в общем, всех опросил.
Грэй опрашивать не будем.
Давайте пойдем на темы и посмотрим, что у нас хорошего привезли.
Я, кстати, за это меня не опрашиваешь.
Меня, как это, нормально слышно?
Не гулко?
Я второй день оклеиваю себе студию.
Да, вроде так же, как всегда.
Вот, я знал, что вы будете черствыми к моим.
Даже больше эхо стало, мне кажется.
Это ты мстишь за то, что я сказал, что мы тебя не слышим, да?
По-моему, и раньше было хорошо, и осталось так же хорошо.
Это он за твои танцы на его мотоциклетных костях.
На костях, да.
Подопнули лежачего вот это вот все.
Давай, Ксюша, еще посмейся надо мной.
Ну, давай, посмейся надо мной.
Сделай мне больно.
Жизнь больно.
Нет, он бы тоже сказал, я сегодня оптимистичная и счастливая.
Я ни над кем не смеюсь.
Ксюша, на самом деле, прямо как в том анекдоте, в одну камеру посадили садиста и мазохиста.
Мазохист говорит, сделай мне больно.
Садист говорит, не буду.
Давайте что-нибудь посмотрим.
Такое, что мы тут с AI повыбирали, а остальное, что не с AI повыбирали.
На кого смотрят?
Начнем с прекрасной четвертины сегодняшней.
Четвертина.
Какая на меня тема смотрит?
Да.
Ну, давай посмотрим, какая на меня смотрит.
Ну, можно начать с, я даже не знаю, с роботов или авиации.
Давайте начнем с роботов.
Давай.
С амазоновских роботов?
Да, с амазоновских роботов.
Понятно, у тебя глаз ниже третей стати не опускается, я понимаю твою проблему.
Которые писать не будут, да?
Нет, я там еще почитала, но как-то я не могу сказать, что какая-то тема сегодня у меня там как-то глубоко пала, и поэтому я как бы, ну, вообще, мне кажется, это интересная тема.
И мне кажется, заголовок, конечно, желтый, что типа... Ну, это же дизмода, что ты хочешь?
Да.
Заголовок про то, что Амазон пытается заменить дурацких оплачиваемых сотрудников с, типа, такими андроид-роботами, которые мне нужно писать.
Я думаю, писать вообще не главная проблема там.
И они там... На самом деле их фоточка там вообще не какой-то... Или это не очень гуманоид-робот?
Разве он гуманоид?
Он вообще не похож.
А там же гуманоид, это ноги, руки, все.
Да, надо зайти вовнутрь.
Не там, где они ездят, а первая картинка будет с ручками.
Ну, в общем, это я к тому, что в статье, как обычно, по-желтому там как-то накидывается, что Амазон смотрит на всякие роботы, пытается их сделать, но они еще далеки.
Ну вот я бы так кратко описала.
И мне кажется, что это очевидно, что Амазон хочет делать роботов.
Любая компания, в которой много...
таких как бы дешевых сотрудников, которым не какая-то большая экспертиза, да и любая компания, в которых много дорогих сотрудников с дорогой экспертизой, пытается их заменить AI.
Это просто гонка.
И вопрос, кто там, где будет быстрее, и кто, где будет какая-нибудь классная команда, которая это все сделает.
Я не знаю.
И вопрос, ну, интересно, через сколько лет, как вы думаете?
Начертаем нужные AI для вот этих механических работ, которые они делают.
Ну, я так понимаю, что там есть какие-то проблемы у этих роботов, в принципе, с пониманием, где они находятся, есть куча всяких других моментов, так что AI там вообще поможет.
Но он не то, чтобы главная проблема.
Я так понимаю, главная проблема там все равно механические движения.
А вообще странно, да, почему они не могут действительно автоматизировать склад, построить склад, чтобы там работали условно только роботы, но не антропоморфные, а просто настоящие роботы, то есть конвейер такой, чтобы шел.
И оттуда по каким-нибудь другим конвейерам доставлялись товары, которые надо упаковать.
Зачем вообще изначально они под человеков-то это делали?
Слушай, на вопрос отвечает Азимов.
Причем примерно 80 лет назад.
Потому что человечество в процессе своего развития разработало громадное количество инструментов, адаптированных под гуманоидный способ взаимодействия.
Не, ну вот смотри, представь, ты сейчас будешь строить склад, тебе надо построить склад, с которого ты будешь отправлять товары со скоростью 100 товаров в минуту, например.
Но ты же не будешь это оптимизировать под людей, то есть это же изначально цель, это можно автоматизировать изначально, да, то есть задизайнивать все процессы, чтобы они работали вот так.
реально конвейерным процессом.
Да, но ты получишь этим... Леш, но ты получишь этим самым специализированных роботов, которые ты не можешь больше нигде использовать.
Так и мне надо больше нигде использовать.
А потом за руль сесть и повезти это все.
Не-не-не, за рулем вряд ли они пока заменят.
Они пока просто электрические кары сделали.
Мне кажется, есть много работ...
которые тоже ориентированы на людей.
Ну, я не знаю, вот я помню, когда-то давно я работала на складе в Шереметьево.
Я думаю, у Амазона таких складов просто дофигища.
И там тебе надо, ну, по сути, иногда просто перепаковывать, например, вот у тебя есть коробка, и тебе надо каждые два шампуня спаковать вместе, потому что это дил, и они продаются вместе.
Ну, или что-то такое.
И это все, ну, то есть, как бы коробки...
а не для того, чтобы человек их открывал.
Сложно будет какое-то... Очень много моментов, которые ожидаются на этом складе, чтобы сделаны, они, в принципе, упаковка сделана, какие-то другие упаковочные материалы, они сделаны под работу человека.
Если тебе это все надо переделывать, я думаю, это просто дорого.
Изначально дизайн.
Ты же не сможешь, чтобы все производители мира...
Нет-нет, смотри, представь ты Амазон.
Представь ты Амазон, да, и ты можешь делать... Вот ты строишь новый склад, а они таких, я так понимаю, немало строили.
Если бы они построили вот этот склад полностью автоматизированным изначально, вообще не рассчитывали... Вообще там даже людям не пройти нигде, чтобы было, понимаешь?
То есть типа не то, что... Так эти штуки гораздо больше, люди там пройдут легко.
Не, я к тому, что не то, чтобы там вот эти коридорчики, а все реально... Вентиляцию выключить.
Прямо конвейер такой, мощный конвейер.
А вообще кислород не нужен.
Нет, фишка в том, что роботы эти, они на самом деле сейчас любые, они огромные, они гораздо больше людей.
То есть человек там вообще легко пройдет.
Нет, подождите, вы немножко неправильно говорите.
Так это же роботы-то, не то, что роботы там... Леш, прошу прощения, в первом приближении ответ на твой вопрос выглядит так.
А после человек это довольно универсальная штука.
Вот гуманоидная форма жизни, то есть с двумя руками, двумя ногами и всем прочим.
Это довольно универсальная штука, которая может пользоваться различными инструментами.
В отличие от специализированных роботов, ты поставишь, ты построишь этот конвейер
Но для каждой операции тебе нужен будет отдельный робот с отдельными конечностями, отдельными там свободами движений.
Да нет, это все ограничения начальной архитектуры, я с Лехой полностью согласен.
Можно построить, я уверен, и у них наверняка такие работы ведутся, архитектуру, которая покроет архитектурно 80% всех юзкейсов.
Оставшиеся 20%, как вот эти шампуньки по два вкладывать, ну, будет специализированный робот, это действительно, ну, так оно везде так.
Не специализированный, а универсальный.
Нет, будут роботы, которые специально для того, чтобы две бутылочки вместе складывать.
Программку не перешил, они будут три бутылочки складывать.
Я просто пример привела, понимаешь?
Их очень много, их бесконечное количество.
Если ты там зайдешь на Амазон, то ты увидишь, что там разнообразие высокое.
И все это разнообразие, все производители мира пока что делают это для того, чтобы люди это умели распаковывать.
Ты на результат посмотри.
Я когда смотрю, у меня приходят коробки от Амазона.
Оно наверняка... Там и так уже роботы используются при упаковке всего этого дела.
Потому что уж больная такая работа.
Ну, кинь что-то в коробочку, кинь материала, закрой, заклей, и вот твоя коробочка.
Умпутун, ты знаешь, что все наклейки на бананы в мире до сих пор людьми делаются?
Мне кажется, ты недооценишь.
Я думаю, это люди делают.
Да и сомневаюсь.
Надо кого-нибудь из Амазона.
Слушай, а вот представляете, если вы будете бананы в Америке, так сказать, вырабатывать?
У нас во Флориде растут мало, правда, но растет.
Ну и на Кавайях там растет, но их мало.
Не знаю, просто на этой неделе довольно часто цитируется эта фраза, когда министр торговли, кажется, рассказывал, что не будет пошлины в 10%, если бананы выращивать в США.
А кукурузу где там растили?
В Сибири?
А вы-то еще про авокадо не вспомнили.
Нет, а что авокадо?
Авокадо в Америке не растет.
Меня на участке растет.
Что ты мне рассказываешь?
Вы вообще сейчас федеральные налоги перестанете платить?
Да нет, ну, в смысле, просто не в таких количествах.
И тут дико надо поливать.
Ну, к тому, что оно у меня на участке растет и вырастает, и прям классное, очень вкусное.
Так у тебя там до Мексики один шаг.
Да, да, нет, я согласна.
То есть, у меня климат... То есть, один шаг, четыре буквы.
Ну, в общем, климат тут похожий, поэтому тут нормально растет авокадо, просто его надо столько плевать, что оно экономически невыгодно.
А в Мексике есть регионы, ну, где более-менее.
И поэтому, опять же, про бананы то же самое.
Можно, блин, где угодно растить теплицу, он построй, как мы сказали, с роботами.
Просто экономически невыгодно.
Вот эта идея, которую мы пытаемся тут не соглашаться.
Мы с Лехой за концептуальный подход, а вы за хаки.
Делать человекообразного робота, Леха, это хак какой-то, правильно?
Конечно.
В существующих производствах я согласен.
Как только у тебя есть производство, которое ты хочешь постепенно заменять людей на роботов, да.
Но ты же, например, склад можешь построить полностью с нуля.
Я говорю, там вообще не надо никаких коридоров.
Короче, я сейчас вам придумаю аналогию.
Вот эта фиговина, Ксюша, вот знаешь, есть такая фиговина, которая прессует детали.
Она не сделана в виде мужика, который молотом бьет.
Она такая железная, здоровая дура, которая совсем не антропоморфна.
Или в цехе покраски запчастей каких-нибудь для автопроизводства.
Есть, конечно, исключения.
Просто я имею в виду, что, мне кажется, в таком складском
Вот на складах очень много человеческой работы.
Как человек, который работал на одном, может быть, недолго, я просто очень удивилась, что это все вручную делается.
Честно, я думала, это тоже машина делает.
Оказалось, что как бы это делать… Ладно, я хотела программерскую идею.
То есть мне кажется, антропоморфизм – это такой огромный протокол.
И как бы многие-многие-многие-многие-многие на него подвязались.
И чтобы, ну то есть, конечно, ты можешь что-то другое придумать, какой-то другой там протокол перед ним ставить или просто какие-то куски делать, но мне кажется, проще построить вот по этому протоколу.
Я думаю, в итоге кто-нибудь сделает это успешным и сделает на этом состояние, потому что на самом деле очень большому количеству бизнесов нужны роботы.
Ну, конечно, но представь, ты пишешь маленькую специализированную тулзу, которая, в принципе, она сама по себе, она такая стендалон вообще, и все эти протоколы доехала-болела.
Ты ее пишешь под супероптимизированную конкретную задачу упаковки посылок.
Ты можешь там нарушать протокол и использовать все свое, если ты Amazon, правильно?
Да, у тебя она не будет работать со стандартными интерфейсами типа человеков, да и пофиг.
Сто пудово.
Есть, например, хороший пример.
Есть, например, на складах в больших сторах нет человеческих уборщиков, потому что машины это делают лучше, дешевле.
Но этот робот не антропоморфный.
Все, наверное, видели, такая огромная бандура.
Вот прям вообще убирается классно.
Мне кажется, уже лет 10, наверное.
Есть много.
Вот смотри, Ксюша, в те времена, когда ты еще на складе работала и про программирование не мечтала, я рассказывал, в моей туманной молодости я робота делал для одной фермы, которая должна была сортировать какие-то овощи по годности.
И это оказалось вообще тогда задачей какой-то вообще нереальной.
Ну так никому мысли в голову не пришлось сделать эту штуку, как типа тетки, чтобы сидят и выбирают помидоры правильно.
Да нет, нарисовали такую центрифугу по отбросу, поняли, какие помидоры там хорошо отбрасываются.
Те, которые отбрасываются хорошо вправо, которые отбрасываются плохо влево.
Потом взвешиваешь их как-то в процессе.
Слушай, я знаю теперь, почему такие плохие фрукты в супермаркетах.
Поэтому я хожу на фермерс-маркет, где там тетка сидит и выбирает.
Поэтому надо покупать томатный сок, по всей видимости.
Да.
Ну да, была проблема с тем, что после первого прогона все становились плохими.
Конечно, я говорю, что... Так оптимизировали, починили.
Нет, потом же это генетически модифицировали, чтобы они через такие системы классно проходили.
Просто они безвкусные.
Да понимаешь, да?
Есть маленькая проблема.
Подожди, зачем в гены-то лезть ради этого?
Безвкусные.
Это не ко мне.
Слушайте, а вы понимаете, кстати, давайте такой вопрос уже не про помидоры.
А у кого из вас стоит МСП Папетир?
У всех стоит.
Ага.
А вы же понимаете, что это антропоцентричный подход?
Нет, нет.
Это подход, потому что... AI делать сканшоты.
Ну, то есть ходить с живым браузером.
Использовать существующий интерфейс.
Да-да.
Он не антропоморный подход.
Этот подход показывает убогость и неготовность к такой тестируемой автоматизации современных браузеров.
Это костыль.
Представь, если бы у тебя все браузеры позволяли бы делать view на что-то другое, а не на экран.
Рендерить view по стандартному протоколу.
Представляешь, разделяешь ты экран.
Это визуальное представление.
Конечно.
Нам именно визуальное представление и надо проверить.
Рендерит визуал.
А другая машина этот визуал пытается воспринимать своим компьютер-виженом.
А вижен — это свойство, в общем, живого человека.
Еще раз повторяю, это все от убогости исходных данных.
И сам подход, что ты, во-первых, этот экран видишь, как он его хватает, он прикольный, конечно.
Он говорит об одном недостатке.
А то, что тебе это надо сделать, говорит о другом недостатке всей этой технологии.
Поскольку, глядя на пререндеренный HTML с JavaScript или с чем там будет, пока никто не способен сказать, как оно будет на самом деле.
Будет ли кнопочка в том месте, где надо, или не будет.
Поэтому приходится рендерить, а потом хватать.
Это не подтверждает твой довод.
Это всего лишь убогость современного статус-клуба.
Ну, не знаю, нет, по-моему, это как раз подтверждает.
Ну, то есть фактически мы вот этому самому AI даем возможность... Ну, то есть учим его смотреть... Мы это учим его смотреть от плохой жизни.
Если у тебя, опять же, в те же примерно годы, когда я делал вот эти машины для сортировки, я делал штуки, которые должны были...
с гаражами работать, проверять, какая машина заехала, какая не заехала, какая выехала.
Это был короткий проект, месяцев на шесть.
И в процессе этого проекта я понял, что все, что связано с Computer Vision, если у тебя есть какой-то другой способ это сделать, и не надо определять, что ты видишь, то лучше сделать это другим способом.
Потому что человеческий глаз, как универсальное устройство, гораздо совершеннее в этом плане по сравнению с любым специализированным датчиком.
Но оказалось, что вот этот универсальный глаз повторить в виде универсальной камеры, которая потом, исходя из динамической картинки, будет понимать то, что человек понимает, не напрягаясь, это еще та задача.
И оказалось, что решение в сторону специализированных штук, которые вообще не связаны с глазами, а связаны, например, с тем...
Магнитная метка в колесе.
Взвешиваешь машину, когда она въезжает.
Или индукционность мы пытались проверять.
Поэтому грузовики от негрузовиков, когда она через рамку проезжает.
Вот эти все остальные методы лучше работают, надежнее, чем, казалось бы, простой.
Но глянь на нее, ты видишь, грузовик там или не грузовик.
Что думать-то?
Да, все из-за JavaScript, правильно пишет PD.
Да, JavaScript виноват в грузовиках, я полностью согласен.
Давай, Леха, давай тему выбирай.
Ты сегодня пришел готовый к обсуждению не AI.
Так, а мы подождем, не AI, да, обсуждение?
Можно и я обсуждать и помнить о том, что у нас сегодня вторая половина Гигавка выпуска, так что можешь смело.
Ты не пил, да, еще пока?
Я же не пью сегодня.
Поэтому пока еще рано, что он за рулем.
Про обработки ошибок в ГО еще рано пока, да?
Это шикарный совершенно...
Ты видел, какой срач по поводу этого начался на Реддите?
Ну, давай, ладно, давай.
Вы хотите это, ну, давайте уже.
Ну, не избежать эту тему, ну, никак.
Выберите кто-нибудь, где она где-то там пониже.
Вот это, да?
Да, да, да.
Короткий синопсис для тех, кто слушает.
в записи, и тот, кто сейчас не видит, что мы обсуждаем, официальный стейтмент от команды разработки Go.
Они посмотрели, как можно улучшить обработку ошибок, рассмотрели кучу разных вариантов, сказали, никак, и больше к нам с этим не переходите.
Это TLDR.
И я считаю это прекрасно.
То есть, представляешь, мы до этого в страхе жили.
У них там был пропозл про трай.
Помнишь, был пропозл?
Потом был пропозл про восклицательный значок.
По-моему, в конце стейтмена.
Восклицательный мы даже обсуждали не так давно, по-моему.
Да, потом был третий пропозл про... Что же там еще третье, что-то было?
Такое тоже страшное даже на вид.
С хендлом был первый вот этот хендл, и чек был.
И чек, да, был чек, помню.
Как ретрай, дефер, дефер этот, похожий на дефер, да.
Ну разве это не вдохновение, что мы сможем дальше спокойно писать линейный код, ER не равняется NIL, без всякой магии, и все будет у нас хорошо.
Знаешь, что любопытно?
Просто вот в статье они сами того не зная, я не думаю, что специально, я думаю, что реально случайно, они показали, насколько прекрасна выработка ошибок в Go.
То есть они привели как пример функцию одну.
Что, типа, функция print сам, которая принимает a и b строкой и возвращает ошибку.
И они стандартно делают внутри.
Сначала попробуй распарсить a, если там не получилось, верни ошибку.
Сначала попробуй распарсить b, верни ошибку.
Если смог распарсить, просуммируй и верни.
Все прекрасно.
И это вот просто текстбук-экземпл, почему это хорошо.
Потому что, например, мой первый вопрос, если я, например, смотрю на эту функцию с какими-то эксепшенами или еще вот с этими трайами, с чеками, а что если я хочу сначала обе распарсить, а потом уже, например, если одна из них не прошла, вернуть общую ошибку?
То есть не то, что если первая свалилась, то вторую даже не пытаться.
Не, я хочу и вторую попытаться, а потом что-нибудь с этим сделать.
И так как у тебя ошибка — это значение, ты вообще без проблем можешь это сделать.
Ты можешь написать сначала два конверта, а потом такой, если одна из них не получилась, то что-то сделать, например.
То есть вот такую гибкость, ну, блин, это просто понятно, это удобно, ты можешь как угодно это завернуть.
В общем, не знаю, это, мне кажется, настолько прекрасно, что да, лучше пусть не трогают.
Они сдались.
Они говорят, что они не находят простого способа, как это сделать, чтобы не было уродства сплошное, с одной стороны.
С другой стороны, чтобы не сломать совместимость.
С третьей стороны, чтобы не внести дикую сложность.
Даже не то, что они, они говорят, никто не может, потому что они же рассматривали и пропозывали других из комьюнити и свои.
И, в общем, я так понимаю, что действительно давно уже это варилось.
Это раса была, да, с чеками?
Это же он придумал этот бред?
Да, это самый-самый старый, по-моему, они сказали.
Да, ну, так себе, так себе выглядело.
Все такие, вы что, охренели, что ли, короче, с нами не посоветовались, и вдруг решили что-то сделать.
И в итоге решили этого не делать, сказали, произошло недопонимание.
В общем, вот, Бобук был бы, сейчас бы мы ему показали вот это как пример, как Го работает с комьюнити.
Хорошо работает.
Все примеры, которые не как антипримеры показывают, типа многословные ошибки.
Я говорю, так и делайте.
Я за то, чтобы и дальше так же поступать.
Не надо нам оптимизировать вот это все.
С одной стороны.
А с другой стороны, когда смотришь на примеры вырожденные, вот как у них сумма двух чисел.
Ну да, действительно, тут 70% кода обработка ошибок.
Во-первых, ничего там плохого нет, тут обработка ошибок по сравнению с самим действием, ну, действительно, в три раза больше должна быть, даже логически, правильно?
Проверь аргументы, проверь, что они конвертируются, проверь, что они, ну, вообще циферки и все прочее, а уж потом сложи.
А в реальной-то жизни, ну, откуда вот эти все люди, которые рассказывают, что у нас в реальной жизни сплошные проверки на ошибки?
Ну, нет же такого.
И плюс, видишь, например, здесь у них, они опять же, это будет к вырожденному экзамену примеру, да, вот этому, если R не равно nil, верну R. Да, блин, ну, естественно, так никто не пишет.
Но в каких случаях ты просто вернешь R из своей функции?
Ты наверняка...
Обернешь это, типа, аргумент, а невалидный, да, еще что-то сделаешь.
А может быть, у тебя, не знаю, какой-нибудь ретрайм.
Может быть, ты попробуешь, например, его потом убрать, затремить, не знаю, пробелы, что-нибудь такое.
То есть, когда ошибка интегрирована в процесс выполнения, а не выносена как эксепшн, это просто, мне кажется, дает себя совершенно...
какое-то простое и понятное понимание, то есть control flow у тебя, ошибка становится частью control flow, а не просто какой-то странный непонятный exception, который внезапно сломает все.
Я недавно писал, вот в процессе этих lot sizes, когда я это реализовывал, там же такая логика с тремя возможными fallback'ами, то есть
В реальной жизни может оказаться, что нет, это называется primary opening quote.
Его может и не быть.
Кто-то забыл.
Там все люди, человеки не прислали.
Тогда это ошибка.
Но если эта ошибка произошла, надо пойти и попробовать primary opening trade взять, которого тоже может не быть.
И тогда надо пойти, например, первый квот в 9.30 с midpoint взять.
А этого тоже может не быть.
Мидпоинты не всегда можешь сделать, потому что если у тебя только одна сторона квота есть, то есть надо найти код, который другой.
И вот это такой способ, когда ошибки это значение, и его трудно переоценить ценность этого подхода.
Вот как бы я с вопросительными знаками обходился?
Или с чеками?
И что бы я делал?
Мне пришлось бы два вида ошибок вводить, правильно?
Одна ошибка фоллбековая, а одна ошибка, которая типа эксепшн.
По которой все сливай воду и возвращайся.
Оно мне надо.
Вот видишь, был бы Бобук, он бы, наверное, с нами возразил бы, а Ксюша сидит, и либо она булыжник за спиной держит, и сейчас, наверное, она у нас прилетит.
Она, наверное, любитель этих checked exception.
Мне просто грустно, что, блин, обработка ошибок 70% всего кода.
Не знаю, я согласна с тобой.
70% этого кода.
Кода, когда сложить две строки.
Я согласна.
Я говорю, что вот есть код, в котором ошибки, прям, блин, ну, 70% кода.
Это не только про строки.
Это когда ты получаешь данные откуда ни возьмись и отправляешь их куда-то, и тебе надо как-то их запроцессить, да?
То есть тебе надо столько всего проверить, и не знаю, мне кажется, что…
На мой взгляд, как-то перестаешь понимать, что в этом коде делают.
Сильно сложнее читать код.
Но при этом ошибки важны.
То есть если ты не обрабатываешь их, ну все, пишите пропало.
Как-то сильно сложнее.
Я не понимаю вот этого довода.
Не знаю, мне кажется, что когда ты читаешь код, какой там смысл?
Смысл же сложить две строки.
Да нет, нет.
Это смысл, бизнес-смысл сложить две строки.
Технический смысл.
Давай что-нибудь сложнее, чем две строки.
Поскольку, когда две неправильные строки складываешь, вызвать, например, послать промпту в OpenAI.
Что это означает?
Это означает, нужно построить промпт, построить там системный промпт, юзерный промпт, послать туда по HTTP протоколу.
И с этого момента, а что значит послать?
Ты послал, оно не дошло.
Тут должна быть ошибка.
Что ты делаешь на ошибку в этом случае?
На мой взгляд, это как-то более бизнес-ошибка.
А вот когда тебе надо все параметры там как-то, потому что непонятно... Валидировать параметры, это очень валидный юзкейс.
Причем он может быть очень кастомный.
Например, тебе пришли две строки 1.5 и 2F.
Вот твой кастомный юзкейс может сказать, о, 2F это надо как хекс парсить.
Сейчас я как хекс спарчу, и будет это часть обработки ошибки, часть этого фуллбэка.
Я не понимаю, почему ошибка не 70% этого кода должна быть, в твоем понимании.
Это задача, где ошибка 80% кода, скорее всего даже.
Да-да, но мне кажется, что, опять же, это абсолютно какая-то такая безумная идея, нигде это не сделано, но мне кажется, было бы как-то классно, когда можно было в какой-то ситуации увидеть основной код и увидеть код обработки ошибок.
Потому что там, на самом деле, кроме обработки ошибок, ты же, наверное, еще как-то ошибки лагируешь, куда-то это… То есть весь этот код, код раздувается…
По сути, там бизнес-логика не очень большая, а все остальное очень много.
Это важный код.
Я же не говорю, что он не важный.
Ошибки.
Если ты возвращаешь ошибку, ты ее не лагируешь.
Это одно из двух.
Либо ты возвращаешь ошибку, либо ты лагируешь.
Вместе сносить это в одну кучку плохая идея.
Ты можешь лагировать какой-нибудь ворнинг, например, в этом случае, который тебе важен.
Нет, если ты вернула... Идея в том, что если ты возвращаешь ошибку, то ты делегируешь эту ошибку тому, кто тебя вызвал.
И он ушел еще лагировать или нет.
Нет, но это да.
Но я верю, что бывает такое, что ты не ошибку лагируешь, а какой-то вординг лагируешь тут.
Потому что тебе это важно.
Хорошо.
Лагируешь, лагируешь, лагируешь.
Можно я возмущусь еще?
Ксюша, ты сказал, что читаемость снижается.
Да читаемость повышается.
Вот представь, давай я даже возьму вот этот вырожденный пример принцам, когда у тебя А и Б. Ну, представь, у тебя не А и Б, а там массив, например, ты передаешь строки, надо каждую из них сконвертировать и сложить.
И когда, например, представь, у тебя нет этих R равно nil и прочее, каждый вызываешь строку, строку, и потом начинается.
А оно у тебя упадет когда?
Когда у тебя первый не сконвертируется?
А сумму она у тебя вернет?
Она у тебя вернет то, что она сумела посчитать?
Сумела посчитать до первой или все?
Или что, когда упадет?
То есть вот эта сама безумная идея, что давайте сразу же упадем и взорвемся, как только один из этих аргументов неправильный, она мне кажется странной.
У меня, например, на этой неделе я писал код, который возвращает неполный результат.
Это нормально.
Он мне возвращает результат и ошибку.
Говорит, я сколько смог, сделал, остальное не смог.
Ну, это редкий случай, на самом деле.
Я согласна, что такое тоже бывает.
Но часто это либо результат, либо ошибка.
Да нет, вот есть случаи, когда даже специальный термин для этого есть, типа low value и high volume данные, то есть ты можешь забить на, я могу забить на 35 opening quote, если у меня есть 34, ну нормально, среднее получится по больнице примерно тоже не будет 35, ну хорошо, переживем, это лучше, чем в этом случае падать.
Не, не, я не про то, чтобы падать, я имею в виду, что, мне кажется, когда возвращаешь результат и ошибку, часто, ну, как бы, люди, конечно, проверяют обе, но часто я, ну, как бы, в моих случаях я часто просто кидаю ассорт, если там результат и ошибка, потому что я, ну, как бы, я писала эту функцию не с таким этим, это значит, что там пошло не так.
Да, но у тебя, как у консюмера, появляется выбор, и когда читаешь эту функцию, ты тоже понимаешь, то есть, например, вот мы смотрим вот этот «Принц сам несчастный»,
И, например, представьте, у нас этого нет, да, там, не знаю, эрроров, эксепшены, и какие-нибудь еще умные эксепшены, какие-нибудь хитрые обработки.
Вот значок вопроса стоит.
Я смотрю, на первом стоит значок вопроса.
Он, типа, после первого выйдет, или он второй тоже выполнит, и потом уже в конце все это вернет?
То есть в какой момент выйдет эта функция?
После первой ошибки?
Или он сначала все прогонит, а потом вернется сразу?
То есть когда функция конкретно control flow, это удобно.
Это, наоборот, читаемость повышена, а не понижена.
Эти варианты, говорит тебе мой тезка, просто позволяют пробросить ошибку наверх без вызова return.
Что вы выдумываете?
Что вы выдумываете, Илюша?
Если тебе вопросик стоит, это значит...
Нет, вопрос-то, когда это нужно, это часто нужно.
Но вот когда это не нужно, как быть, дорогой коллега, что, вот если надо и X, и Y сделать, а потом, например, multi-error вернуть, если они оба упали, или, допустим, посчитать только с одним из них, если один из них валидный, как это в общем случае решается?
Надо будет специальная конструкция.
Ну, я думаю, что, скорее всего, речь идет о том, что, типа, будет и обычный способ, да, и будет вот этот новый.
Но про это, кстати, в статье тоже они сказали, что они не хотят два равнозначных механизма предлагать.
Конечно, это уродство какое-то.
Я бы себе линтер натравил на такое, что не смешивая никогда в одной функции два способа обработки ошибок.
Чтобы что было?
То, что пытается ID, вот это бесило меня.
Когда я идею поставил, с самого начала, он же от большой мудрости вот этот код схлопывает по обработке ошибок.
Да побывал бы.
Первое дело, что я сделал, это отключил вот это схлопывание.
Я хочу видеть, как ошибки обрабатываются.
И это совершенно прекрасно.
И так и должно быть.
Остальное все это от оптимизаторов нажатия клавиши.
В современности это вообще смешно.
Мы такое количество текста теперь пишем, который не код, а промт, что экономит на том, что роботы нам напишут по обработке ошибок.
Ну, просто смехотворно.
Чего экономит?
Ну, в общем, да.
Посыл статьи в том, что они попытались, попытались, консенсуса не нашли и не будут больше пытаться, закроют все текущие пропозалы и вообще ничего делать не будут.
До Go версии 2.
Да.
Меня вообще удивило, что они попытались.
Я этот наброс слышала, и я думала, это как бы фича, а не баг.
А они это восприняли как баг.
Не, что комьюнити.
То есть по результатам вопросов этих разных, я уж не знаю, каких конкретно, они, наверное, там, если это в ГО или что, они типа, что члены комьюнити это приводят как одна из таких раздражающих вещей.
Но там, видишь, комьюнити расколото, реально расколото.
То есть кто-то считает это лучшая вещь со времен порезанного хлеба, а кто-то считает, что это позор вообще и вон из профессии.
Да.
И слава богу, что у нас не будет, как опять же мой тетка пишет, много способов обработки ошибок, и мы будем выбирать подходящий для ситуации.
Вот.
Я вот пишу сейчас на питоне вот так вот.
Да, да, да.
И там ты можешь, как вот Боба говорил, верни какой-нибудь результат.
Ну и что?
А потом у тебя откуда-нибудь эксепшн прилетит тебе подпольный или еще что-нибудь.
То есть это то, что ты так можешь делать, это значит, что ты так будешь делать, что библиотеки так будут делать, что у тебя...
Вообще хоть кто-то поймет потом этот код.
То есть можно, наверное, писать... Документируй код как следует.
В Java придумали все эксепшены, которые он может выбросить, описанные вверху, понимаешь?
Кстати, вот, например, в Java я все больше понимаю, что, в принципе, checked exceptions, она не такая странная идея.
Она, в принципе, нормальная идея была.
Они просто не смогли это с лямбдами докрутить.
К хорошим мыслям у них голову пришло.
У них много хороших мыслей.
Почему ты подозреваешь, что сейчас мы потеряем Упутуна?
Мне кажется, мы уже потеряли Упутуна.
Да.
В чатике, да, говорят, что писать тонну монотонного кода.
Ну, во-первых, сейчас уже пишет это и я, и, во-вторых, да не такой уж и монотонный я, потому что, ну да, много вот этого if, там, r не равно nil, то там fmt, что-то оберни.
Но это уже пишет и я, и что мы давно уже не пишем это.
Так что, да.
Пусть все роботы делают.
Так, я вас оставляю.
У меня 50 минут, чтобы доехать туда.
А вы продолжайте.
Обратно.
Сколько у тебя времени?
Не мое время.
Все, продолжайте.
Понятно.
Ну, в общем, видимо, мы сегодня его больше не услышим.
Да, да.
А завершить вещание мы тоже не сможем, да?
Ну, мы завершить не будем.
Первый раз, что ли, господи?
А, он же уезжал, да, точно, я помню.
Мы же уезжали.
Восемь часов тогда сидели, да, я помню.
Да, да.
Ну, в общем, я так понимаю, без Ампутуна мы не будем добивать, да, эти обработки?
Тему про Го?
Так мы уже, мне кажется, это... По-моему, вы ее добили, так сказать.
Так что, я свою тему выбрал, моя совесть чиста.
Придет потом Ампутун, построит нас всех перед стенкой, скажет, кто тему не выбрал, а я выбрал.
Ну давай, Грэй, выбирай.
Я же тоже уже выбрала.
Слушайте, а я на самом деле сегодня совершенно случайно действительно нашел прекрасную тему, которая не про AI, но про программирование, кажется.
Это вот то, что ты, Ксюша, сказала про авиацию.
Дело в том, что это блок команды, которая делает FlightWire, такой сервис мониторинга полетов.
Ровно такой же, как FlightRadar, например, и так далее.
И вот ребята собрали шикарный совершенно список того, во что они упираются.
То есть там, где, казалось бы, стройные идеи, стройные assumptions со стороны программистов, они, в общем, категорически противоречат живой жизни.
Ну, то есть, вот там самолеты летают вот так.
А то, что программисты думают, что они так не летают, ну, это проблема программистов.
И тут начинается, значит, список.
Ну, как, я прочитала эту тему, меня оторопь взяла, если честно.
Потому что меня, если честно, бесит этот реальный мир.
Ну, то есть, ты билдишь какую-то классную систему, и тебе там нужны какие-то ограничения.
И тут выясняется, что самолеты...
Например, вылетают... Во-первых, самолеты не отправляются от гейтов.
Это сложно понять программисту, но они реально отправляются.
Это сложно понять нормальному человеку.
Откуда они там отправляются?
Смотрите, а там же везде есть... Ты идешь к гейту.
Но дело в том, что если ты считаешь, что самолет отправляется от гейта, и самолет от этого гейта отправляется один раз в процессе полета,
то вот тут же везде стоят ссылки на конкретные рейсы, то выясняется, что, оказывается, в системе конкретный рейс ехал от гейта до взлетной полосы 3,5 часа.
Он, конечно, не ехал три с половиной часа.
На самом деле он остановился перед полосой, обнаружил неисправность, его отбуксировали обратно к гейту, высадили пассажиров и устранили неисправность.
Ну, например, колесо поменяли и вернули обратно.
И он опять отправился.
Но в системе, которая написана живыми программистами, выглядит так, что он 3,5 часа ехал от гейта до взлетной полосы.
Это edge case.
Мы как программисты их просто исключаем.
Там таких edge case дофигища.
Ты же видишь количество этих.
А реально, что думает программист, если у Аисы есть несколько code share numbers?
Ну, что он думает?
Что, во-первых, среди них есть один главный.
Ну, то есть тот, кто летит, тот его определяет.
Не, ну подожди, это уже, по-моему, известная штука.
Несколько номеров рейсов-то все должны знать.
Да, но это не означает, что они... Кто-то из них один главный.
Не знаю, опять же, ну да, мне кажется, в зависимости... Часто же там летишь какой-нибудь, даже Изиджет у них там... Я один раз летел на... Смотри, я один раз летел на самолете, который выполнял рейс под кодом австрийских авиалиний.
КЛМа, а, нет, Люфганзы, еще кого-то.
Угадай, пожалуйста, да, короче, упростим, значит, Люфганзы и астрийских авиалиний.
Угадай, кому принадлежал самолет.
То есть, вот, чьи рассказки.
Да, кому угодно, вообще.
Creation Airlines.
Это еще один... Ну, а есть там, типа, Star Alliance какой-нибудь там у них, там, я не знаю.
Ну, мне больше всего в этом списке, кстати говоря, нравится та часть, которая про аэропорты.
А что там про аэропорты?
Ну, по аэропорту, например, что, как ты думаешь, аэропорты движутся в пространстве?
Вообще технически, наверное, не должны.
Технически не должны?
Ну, они, да.
В хитрую третью полосу построят, пожалуйста.
Нет.
А реально аэропорт Стамбула?
который изначально находился, вообще говоря, на юге, то есть практически на берегу Мраморного моря, аэропорт имени Нататюрка с кодом AST.
Он после постройки нового аэропорта, код поменялся.
То есть фактически аэропорт переехал.
Но он не сдвинулся, ладно, переехал виртуально.
Я-то думал, что они его взяли и перенесли куда-нибудь, такие борзые ребята.
Да, самое прикольное, есть, например, аэропорт, у которого два кода.
Причем в зависимости от того, в какой код летит АИС, меняется количество миль, например.
Знаешь, как это?
Аэропорт Базеля.
Базель довольно такой красивый городок.
Ну, город в Швейцарии.
Дело в том, что он находится на границе.
Я там бежал полумарафон.
И там очень прикольный маршрут, потому что полумарафон называется... Нет, нет, не в аэропорту.
В самом Базеле.
Значит, маршрут называется полумарафон трех стран.
Ты выбегаешь с главной площадью Базеля, пробегаешь 5 километров, тебе говорят «Добро пожаловать во Францию».
Ты поворачиваешь, пробегаешь еще 5 километров, тебе говорят «Welcome to Deutschland».
И ты поворачиваешь еще и возвращаешься в Швейцарию.
Так вот аэропорт у них один, на три страны.
У него два кода.
В зависимости от того, в какой код прилетает рейс, у тебя мили-фрекрент-флайер считается, если это Париж-Базель, то это европейский полет.
Если это Париж-Фрайбург, то же самое аэропорт, то это domestic flight.
Мне больше всего, конечно, здесь понравилось, что все, что имеет ИКО-коды, находится на Земле, потому что есть кратер на Марсе, куда приземлялся Perseverance, у него есть ИКО-код.
Нет, ну, подожди, туда билеты все-таки не купить.
Вот это точно можно игнорировать.
Да, а то, что все, у чего есть этот, а это код, это аэропорт,
International Air Traffic Association.
Это, короче, нет.
У большого количества аэропортов рядом имеются железнодорожные терминалы или автобусные станции.
Они имеют тоже код.
Не знаю, мне кажется, что вот для нас, Ксюши, когда программистов, это все реально какие-то H-кейсы.
Ну, типа, 99% аэропортов, ну, это не так, да.
А какой-нибудь там аэропорт вообще на Марсе, да, блин, ну, какая разница, что он там есть?
Ну, наверное, есть.
Ну, придумали мы.
Ну, ты понимаешь, подожди, что, значит, это пример, в основном, например, только в Европе.
В Америке, кстати, тоже есть такие примеры.
Если ты пишешь что-то, и у тебя 10% это H-кейсы, ну, наверное, тебе стоит думать про эти H-кейсы.
Ну, представь, к тебе придет программист и скажет, ну, знаете, мы не можем запустить наш этот слайд-радар, потому что мы выяснили, что есть аэропорт на Марсе, и мы теперь делаем поддержку нескольких, короче, интергалактических перелетов мы решили добавить.
А там, типа, в теории вероятности, ой, это Relativity начинает вступать, в общем, все сложно.
Поэтому мы через только 5 лет сдадим вам проект.
Ну, неужели ты мне скажешь, да забейте?
Ну, слушай, извини, но у меня был, например, причем это было почти 30 лет назад, у меня был опыт, когда я смотрел в чистые глаза программистов и менеджеров проектов, и говорил, ребята, знаете, вагоны так не ездят, поэтому идите, закопайтесь в конфиге, позовите программистов, допишите что-нибудь.
Но, условно говоря, то, что вы считаете, что вы вот так вот обработали документы, и в этом порядке вагоны будут в этом поезде, нет, это не так, потому что они так не будут.
Там есть свои правила, по которым надо их пересортировать.
А реальный случай, да.
Не, но если бы они тебе потом начали делать поддержку, я не знаю, каких-нибудь поездов из трех миллионов вагонов на всякий случай, ты бы их тоже послал, правильно?
Хотя наверняка... Не-не, там была очень простая история.
Там получается, знаешь, как вот там... Они говорят, ну, там...
Идет сортировка вагонов по путям сортировочного парка.
Они говорят, ну, у вас же они все там опоеделены.
Я говорю, нет.
То есть, сегодня на этом пути формируется вот этот поезд, а завтра будет другое назначение.
Но это еще мало.
Это еще бог с ним.
Но сейчас вы считаете, что они, вот эти вот группы вагонов, становятся друг за другом.
На самом деле, есть жесткие правила, по которым, например, нельзя в голове вагона ставить большую группу порожних вагонов, а за ними груженные.
Ну, потому что при торможении груженные вагоны, как более тяжелые, более инертные, выдавят эти... Есть правило.
Порожние должны стоять в хвосте.
Поэтому их поменяют местами.
А система должна формировать список вагонов в том составе, в том виде, в котором они едут в итоге.
Не, ну я понимаю, но это же все равно не HKS.
Ты описываешь как раз, скажем так, стандартное поведение.
И это как раз абсолютно нормально, что это стандартные юзкейсы, которые должны быть заложены для функционирования системы.
Но представь, я говорю, там, в твоем примере, какие-то поезда вдруг внезапно на лужайке рядом, то есть их вот кто-то догадал, в каком-то случае, вот кто-то может взять этот поезд полностью, все вагоны снять с рельсов, утащить куда-нибудь на лужайку, там все это переставить и утащить обратно.
И вот, не знаю, ссылка есть, потому что это было в 1953 году, кто-то так сделал.
Ну, ты же не будешь это поддерживать, правильно?
Что, возможно, этот вагон будет, у тебя поезд будет формироваться не на путях вообще, а на лужайке.
Ну, наверное, когда-то такой пример был.
Все-таки там, нет, таких примеров точно не было.
Аэропорт на Марсе, это вот ровно такой пример.
Ну, есть он, ну и наплевать, какая разница.
Ты же не будешь куда-то систему подстраивать.
Ну, там не аэропорт на Марсе все-таки.
Там просто там условный, да, условный код.
Вот.
Ну, там есть другие примеры, что, например, ну, наверное, считается, что авиакомпании не могут иметь одинаковый код.
Нет, могут.
Или, наверное, что там, ну, потому что программист ни разу не летал сам, да, ну, то есть ни разу так не попадал в этой ситуации, что там АИС может поменять номер в процессе.
Ну, не в полете же он поменяет его.
Ну, он не в полете, но там же есть с промежуточной посадкой, например, он после этого может поменять номер.
А может не поменять.
Та же самая, кстати говоря, ситуация с поездами.
У поездов же, ну, по крайней мере, на сети железных дорог бывшего СНГ, там же есть нумерация строгая в зависимости от географического следования поезда.
То есть, если он едет на юг, у него четный номер.
но на конкретном участке он может ехать на север.
И у него номер станет нечетным.
В общем, реальный мир какой-то отстой.
Нам надо программировать какую-нибудь такую песочницу.
Это статья меня просто вообще расстроила ужасно.
И так-то, ну, как можно строить концепции какие-то классные, если мир такой странный?
Если даже ты как бы понимаешь, что оно должно работать.
Эти самолеты летают каким-то другим образом, да.
Да нет, ну конечно.
Нет, я думаю, что да, все знают, что у одного... Все, кто летал этими самолетами какого-нибудь альянса, знают, что там может быть два номера у одного рейса.
Может быть четыре, Ксюша.
Да-да, это ведь ужасно.
Но почему нельзя сделать, оптимизировать и сделать один номер?
Это просто кто-то, блин, не знаю, кому-то не хотел заморочиться, а потом бедным программистам страдать.
Да.
Ну, в общем, у меня просто от этой статьи какая-то оторопь.
Мне она не понравилась.
Это ужасно.
Да.
А потом, мне еще не нравится, что программисты виноваты.
Почему вообще?
Я вообще не думаю, что программисты виноваты.
Я считаю, что это мир виноват.
Всегда, всегда.
Да, это мир неправильный.
Вы неправильно пускаете просто.
Неправильно вы самолетами ездите, да.
Нет, ну слушай, у рейса должен быть один номер.
Все от этого было бы лучше.
Я тебе больше скажу.
Дело даже не в том, что у AESA один номер.
А дело в том, что у AESA номер тот, который сообщают пилоты, отличается от номера, который значится у пассажиров в билете.
Тут-то, мне кажется, окей.
Есть разные номера в разных системах.
Но могут быть на самом деле разные.
Это окей.
Просто мне кажется, что у человека в билете может быть написано как минимум два номера.
Или в билете может быть один, например, а у тебя в мобильном приложении другой.
Это частенько.
Что совершенно точно разное между пилотами и пассажирами, это обозначение аэропортов.
А-а.
У тебя в билете написано код аэропорта трехсимвольный, а пилоты пользуются четырехсимвольными.
А зачем?
Почему юзерам не дать этих же четырехсимвольных?
Ну, потому что мнемоника, как минимум, мнемоника, значит, аэропорта, она так или иначе, АМС, например, да?
Это Амстердам, правда?
А его код в системе ИКО это EHAM.
Потому что первые два символа это страна?
А дальше Амстердам.
А кому вообще эти коды нужны?
Ну, написано у тебя что-то в билете, какая тебе разница?
Там вообще, ну, типа, ты смотришь, куда ты летишь.
То есть, ну, типа, ты не смотришь, я лечу АМС, там, не знаю, туда.
Нет, ты смотришь, нам надо было, я лечу в Амстердам.
Какой он там у него код?
В какой именно Амстердам ты летишь?
Точнее, извини.
В какой именно Лондон ты летишь?
Гатвик?
Хитроу?
Тетербороу?
Это в Нью-Йорке, извините.
Лутон?
Или...
Все остальные там это вообще ничего.
Какой нафиг станция?
Нет, в Лондоне есть обозначение LON.
Это то, что называется All Airports.
Не, я понимаю.
Кстати, та же фигня в Нью-Йорке.
Лагвардия, Кеннеди...
Станц-то ты Лилютон?
Ну, я хитро у Сити еще могу понять.
С небольшой натяжкой могу даже, наверное, может быть, Гатвик.
Но какой-нибудь Станц-то ты Лилютон?
Да, блин, никакой нифига это не Лондон.
Не верьте, не верьте, не летайте в Станц-то ты Лилютон.
А ты знаешь, Леша, ты знаешь, что есть два Франкфурта?
Ну, наверняка есть.
Франкфурт Хэм находится в 120 километрах от Франкфурта.
Но это тоже аэропорт Франкфурта.
Понятно, но тебе же на табло-то это покажут.
Ты же не по коду будешь определять, это по названию, наверное, аэропорта.
Скорее всего, по времени вылета ты будешь это определять.
Шикарная история была, по-моему, в прошлом году.
Аэропорт где-то в Бейере, Ксюш, ты, может быть, следила за этим, назвался аэропорт Сан-Франциско.
Ну, вообще, ну, в смысле, аэропорт Сан-Франциско, он вообще-то, ну, практически в Бейере, он не в Сан-Франциско.
Не-не-не, я имею в виду другое.
Значит, что другой аэропорт назвался Сан-Франциско.
В Сан-Хосе еще есть аэропорт у нас тут.
Сан-Франциско и Сан-Хосе.
Ну, это большие.
Ну, есть еще какой-то Окленд, но он совсем малюсенький.
Ну, то есть тут ничего не летает.
Не-не-не, вот, так Окленд,
В прошлом году, да, в 2024 году, он себе выбрал название под названием San Francisco Bay Oakland International Airport.
А, ну окей.
Ага.
А что делать пассажирам, которые взяли билеты в Сан-Франциско?
Ну, потому что... А реально были жалобы от пассажиров, которые купили билет и считали, что они прилетят в Сан-Франциско, а он вообще-то через залив.
Ну, там не так уж далеко.
Я понимаю, что 10 минут, если едешь этот... Но если ты в долину летишь, если ты хочешь в Палуальто прилететь... Господи, ну ничего.
Во-первых, в Палуальто ты не можешь прилететь.
Тут какой-то только для ЦЭС маленький работа.
Нет, я имею в виду, если ты хочешь поехать в Палуальто, ты...
Извините, там 10 километров по трассе.
Ну да, нет, конечно, Сан-Франциско аэропорт ближайший.
Короче, они там судились.
Аэропорт Сан-Франциско подал в суд по торговым маркам.
Типа Сан-Франциско аэропорт, это торговая марка.
И, в общем, нехрен тут всяким Оклендам.
Но у Окленда была своя проблема.
Знаете, какая?
Потому что есть какой-то уже Окленд-аэропорт.
Да, есть Окленд в Новой Зеландии.
В него прилетали люди, которые собирались лететь в Новую Зеландию.
Вот это да.
Мне кажется, если ты прилетел в Окленд, Сан-Франциско, это фигня.
Это такое странное.
А что 20 часов летим?
Непонятно.
Вроде бы недалеко.
Нет, нет, нет.
Подожди.
Ты из Китая, если летишь, ты летишь ровно одинаковое время, и пишется оно совершенно одинаково.
Окленду, который в Новый Зеланд, то перелетишь в другом направлении, это понятно.
Слушай, ну там визы нужны разные.
Мне кажется, их должны были завернуть еще в Китае, нет?
Да, но ты уже прилетел.
Нет, вот в Америку тебя не посадят в самолет.
Нет, ну слушай, ты взял билеты.
А, ты взял билеты уже?
Да, в Окленд.
В Ярославле садят.
Нет, не посадят, скорее всего, если у них американской визы нет, а американцы, они обычно проверяют.
Да, но продать билет тебе никто не мешает в этом отношении, и это тоже жалоба, да.
Короче, видите, вы говорите, какая разница, летишь в Амстердам или летишь в Флориду.
Короче, мне кажется, что это все такая очень какая-то переусложненная система.
И что люди из-за этого дико боятся, взяли ли они тот же билет, зарегистрировались ли они туда, куда надо.
То есть это какой-то, блин, ненужный стресс.
Мне кажется, на поездах
Там как-то все проще.
У меня всегда было ощущение, что там как-то, ну, не знаю, меньше возможности.
Может быть, потому что поезда внутри одной страны, а если ты в другую страну летишь, там страшнее.
Наверное, да.
Наверное, все-таки как бы...
В Москве.
Но вот, например, в городе Днепр есть две пассажирские станции.
Большие.
Днепропетровск главный и Днепропетровск южный.
В Одессе таких станций еще несколько.
И я знаю людей, которые выходили на Одессе восточные.
вместо Одессы главной.
Я тоже подумала, в Москве много вокзалов, и там, да, может быть, Москва, типа, белорусский, Москва-Казанский.
Нет, все вокзалы в Москве тупиковые, поэтому ты не можешь поехать на белорусский вокзал вместо казанского или вместо римлянского.
Да, но ты можешь приехать, типа, тебе, например, куда-то на поезде ехать, и ты приехал на белорусский, а тебе надо быть на курском.
Вот из Белорусского и из Курского там есть небольшое пересечение в направлениях.
Это не как у тебя, например, Ленинградский вокзал.
Есть еще Побелецкий вокзал, который... Ну, короче, да, есть площадка вокзалов, конечно, бегать между ними и так далее.
Поэтому там можно перепутать, если ты сюда приезжал.
Совершенно верно.
В Запорожье две станции.
Запорожье-1 и Запорожье-4.
Короче, все это жесть.
Люди не смогли придумать, как нормально это сделать.
В чатике, да, написали, что эти коды пишут не для вас, а для персонала.
Ну, так а нафиг персоналу читаемые коды?
Они же, ну, типа, не глазами же они сортируют это все.
Пусть дадут им какие-нибудь, не знаю, сканеры, и все, пусть на все понавесит.
Давайте на все повесим GUID.
Я тоже подумала, UID, ну,
Да, да, у всего уникальный код.
Ну, в общем, подождите, а коды... Люди просто сканируют сканером, и все.
Так коды и КО, это и есть уникальный код, если говорить о авиакомпании.
Нет, просто тебе это надо прийти.
Вопрос, что тебе надо приехать в аэропорт, и тебе надо дать какое-то человеческое название.
И вот тут начинается путаница.
Да кто знает эти аэропорты?
Ну, типа, все знают, там, не знаю, вот в Амстердам я лечу, да, или там в Лондон лечу.
А куда тебя привезли?
Ну, туда привезли.
Так нет, в Лондон тебе надо, например, ты летишь из Лондона куда-нибудь, не знаю, в Турцию, и тебе надо приехать в нужный аэропорт, а их в Лондоне, блин, четыре или сколько там?
Я так тебе напишу, это Лондон Станстед какой-нибудь.
Так да, ну видишь, тебе вот, это уже будет... Это как назвать Бирмингем Лондон.
Ну типа, ну да, наверное, про расстояние, блин, то же самое.
Да, тут нам пытаются показать видео.
А, тут одно видео про коды, а второе видео про номера на посадочных полосах.
Я почему-то все время поэтому вспоминаю шикарного мужика, которого так задолбали пролетающие самолеты, что он на крыше своего дома написал «Добро пожаловать» и название другого города.
Что вызывало панику у пассажиров, потому что они считали, что они туда прилетели.
Но у меня тоже в один момент был, ну, не момент, не паника была, но мы там, типа, приземляемся в Одессе, и стюардесса говорит, добро пожаловать в Киев.
Но у меня не было паники, потому что я знаю аэропорт Одессы, я знаю, где мы тут приземлились.
Но народ начал оглядываться, куда же мы все-таки прилетели.
А вот нам в чатике советуют, что, типа, честное слово, посмотрите сначала видео.
Поэтому мы сейчас, как вот у Амазона на этих митингах, все уходим на мьют и сидим смотрим видео.
Там все, это час, не больше, поэтому услышимся через час.
А что, мы звонили реально?
Мы читали какую-то статью, что они в начале митинга просто читают.
Да, так и есть.
Я про это много слышал довольно.
Ксюш, ты у кого спрашиваешь на самом деле?
Нет, может, у кого-то есть какие-то реальные.
Потому что я помню, когда у меня там кто-то работал, может быть, еще не было этой идеи, потому что это было давно.
Но вот сейчас мы обсуждали статью, да.
Если вы слышали еще что-то.
Мне кажется, и плюс, и минус.
С одной стороны, у всех одинаковый контекст.
С другой стороны, никому не мешает в это время работать, фигней страдать и не читать этот документ.
Я так понимаю, что там посыл-то в том, что все равно никто никогда заранее не читает то, что им присылают.
Поэтому лучше, условно, заложить время на митинги, чтобы все точно это прочитали.
Но я так понимаю, что они, наверное, не будут читать документ длиной 300 страниц какой-нибудь, там какой-нибудь summary будет экзекутив.
Ну да, но 3 страницы вполне можно почитать.
Да, но это для экзеков, наверное, опять же, я тоже думаю, вряд ли для всех абсолютно.
Я такое слышу, что так делают.
Вон в чатике говорят, так делают.
Чатик врать не будет.
Какой-то дизайн-ревью тоже вполне полезно.
Ну да.
Рассчитывать на то, что действительно... Условно говоря, почему именно смотреть видео?
Если вы собрались на какое-то совещание, сидите, и кто-то один делает доклад на 10 минут, например.
А чем это отличается от видео?
В общем, он вводит всех в курс дела.
Дальше идет обсуждение.
Это же не так, что все заранее подготовились.
Ну, окей.
Пошли на совещание.
Теперь давайте высказывайте.
Без всякого вступительного слова.
Да.
Ну, в общем, короче, кажется, удачную тему я принес про самолеты.
Про самолеты и поезда закончили.
Теперь у нас секция кулинарии.
А это у нас был гиковская часть, кстати говоря.
Вы же никогда это не обсуждали.
Не, ну самолеты это гиковское.
Да, вполне.
Так, а что дальше?
Так, ну я свою тему выбрал.
Ксюша, теперь ты.
Неужели правда ничего про AI у нас нет?
У нас есть про AI.
Мы уже тронули эту тему, так что давайте ее уже договорим.
Ты опять слышишь бульварную газету какую-то.
Гизмода уже бульварная греха?
Гизмода опять, да.
Почему?
Ну, ты же сказала, что про Амазон, что у них желтый заголовок такой и так далее.
Ну, это же гизмода.
Ну, вот вторая часть.
Что за проблема-то во всех рингах?
Какая проблема у Siri?
Я так понимаю, что никаких инноваций нет.
Мне кажется, это частично базируется на посте, который мы обсуждали, Марка Гурмана.
А, не, Гурмана, ну, на самом деле, мы много их обсуждали.
Ну, в общем, да.
Давайте просто устроим опрос.
Чего нам тут два дня осталось?
Как вы думаете, будет что-то интересное, связанное, вообще что-то интересное, и конкретно связанное с Siri и Apple Intelligence?
Ну, Apple Intelligence наверняка, это же у них, типа, такой главный флагман теперь, поэтому мне, так понимаю, что-нибудь-то покажут.
Ну, скорее всего, какую-нибудь ерунду, типа, знаешь, теперь можно делать summary из контекстного меню где-нибудь там, я не знаю, непонятно совершенно никому.
Apple Music можно делать summary, описание альбома, они какую-нибудь ерунду сделают.
А я думаю, что ничего такого не будет.
Я думаю, что... Нет, я думаю, что особых новостей... Да, про Apple Tinted, скорее всего, ничего особо не будет.
Ну, были бы какие-нибудь слухи, на самом деле, если бы что-то такое готовилось.
Поэтому будет ли какая-нибудь умная серия?
Нет, сильно сомневаюсь.
А вообще, как все пишут, ну, что у них, скорее всего, будет сильный дизайн всех систем с новой нумерацией, тем более мы ее, по-моему, обсуждали, да?
Вот.
И, собственно, все.
То есть вот какой-то суперсерий вряд ли будет.
А что они застряли?
В статье какие-то есть намеки вообще или это инсайдеров?
В чем у них такая проблема-то?
То есть они же довольно давно над этим работают.
У них там и партнерство уже, и свои какие-то есть эти.
И то есть, если бы они просто, по сути, принесли там, не знаю, прокачанный OpenAI вот этот чат голосовой, то это было бы уже, я не знаю, очень круто.
То есть почему они не могут, ну пусть даже от партнеров какой-то принести?
Им типа не дают...
Я так понимаю, что они не хотят от партнеров приносить.
Там же, я так понимаю, что Тим Кук вел переговоры с Эм Мальтманом, и в итоге они разошлись, не сошлись на чем-то.
Они же, ну помнишь, они какое-то время были же, например, они гуглом пользовались для поиска, да, еще что-то.
И как бы я так понимаю, что это не очень удачно.
Потом они свои карты сделали, и там поиск, я не помню, что у них сейчас.
У них сейчас можно все что угодно поставить, да?
Ну, то есть, мне кажется, я так понимаю, что они решили сделать in-house, сделать свои модели, а это занимает долго времени.
Даже у Гугла со всех им... Ну, у Гугла много ресерча на эту тему.
Их пейпер, по сути, был основоположником всего этого.
И все равно даже у них заняло это сколько?
Два года допинать для того, чтобы их джемини было достаточно?
Для того, чтобы быть на уровне.
Да, для того, чтобы быть...
А вот те, кто с андроиды вообще это трогает, а у них вот, например, ну, типа, вот у Гугла, если я куплю, сейчас пойду андроид себе какой-нибудь флагманский, ну, пусть, не знаю, пиксель какой-нибудь, да, гугловский, и там прям будет вот голосовой ассистент, вот прям офигенный, то есть там Джеймини будет внутри, там все будет круто, я могу прям свободный диалог вести.
Я просто видел рекламу, которую во время Ролангароса показывали, и там прям чувак по камеру наводит, говорит, я вот там что-то, не знаю, добавил соль в
сахар в томатный соус.
Что мне из этого приготовить?
Прям показывает камерой, а ему это Gemini все рассказывает, что делать.
Как это исправить?
Это реально такая штука у них есть?
Ну, я не знаю.
Мне вот интересно, это выпустили уже или нет.
Если кто-то есть живой с Android в чатике, пожалуйста, расскажите нам.
Потому что, ну, вообще выглядит, что да, наверное, такое может быть.
То есть Android победил.
Я на этой неделе, по-моему, или на прошлой читал прекрасный обзор
что в чем проблема с AI, например, у Microsoft, что AI все-таки еще не совершенен, и крутые компании не могут себе позволить недоделанный продукт.
OpenAI может такое себе позволить, потому что у них только этот AI.
Anthropic может такое позволить, Perplexity может позволить себе выкатить просто вот AI,
И бог с ним, что он, в общем, не супер такой крутой.
Ну, то есть, что у него есть какие-то там варианты, что он ломается, что он отвечает фигню, что он галлюцинирует.
А вот крутые компании, типа того же Apple, не могут себе позволить этого.
Потому что, извиняюсь, у нас... Не, ну текущая серия не то, что прям вообще, знаешь, вау, и типа вот такой... Нет, вообще не вау, это понятно.
Нет, там есть, мне кажется, другая проблема.
Там они, вот эти большие компании, они не могут себе позволить каких-то вещей, за которые их могут засудить.
То есть засуди там, я не знаю, OpenAI, гораздо меньше, короче, с них можно сотрясти.
чем сопла.
И там не про недоделанный продукт, а про продукт, который может тебе что-то такое посоветовать плохое.
Я думаю, что на самом деле, Ксюш, дело не в судах даже.
Ну, просто если ты будешь отвечать галлюцинируя, а ты... Мы когда-то с таким столкнулись, что пользователь же не понимает, что у тебя это отдельное.
Он не будет говорить, что и я что-то не то посоветовал.
А мне айфон фигню показал.
И это бьет по айфону, а не по той фигне, которая показалась.
Интересно, что типа бренд.
Да у живого пользователя, у любого.
Репутация бренда, да?
Конечно.
То есть она не может себе позволить Microsoft в Венде как-то так сгаллюцинировать, чтобы оно вот так вот сработало.
Нельзя.
Ну да, я согласна.
Нет у них этой опции.
Нет, too big to fail это про другое, потому что ты упасть не можешь.
Да, но они как бы большие, и им стыднее это все делать.
И тут я согласна, и мне кажется, в этом плане у Google даже со всей их базой заняло несколько лет допинать до этого, а у Apple, скорее всего, займет еще дольше.
Но, в принципе, они же карты допинали, но вот это, наверное, допинают просто, наверное, года еще через два.
Понимаешь, а с другой стороны, они не так уж сильно допинали.
Я имею в виду карты.
Потому что они в Америке их допинали, а в других местах не очень.
Не, ну в Америке вроде норм, я их не люблю.
Мне кажется вообще, ну то есть, я не знаю, кто ими пользуется, мне кажется, только сотрудники Apple.
Но они нормальные, то есть по ним можно куда-то доехать.
Спрашивают, почему этой проблемы нет на Android с Gemini?
В смысле, если она сгаллюцинирует, то будет какая-то проблема?
Ну, вообще-то у нее есть проблема.
Просто они не выкатывали... Была же проблема с Бардом, который выдавал что-то страшное на самом деле и разочаровывал всех два года.
Ну, год пока я не имею.
Они же начали это выкатывать более-менее широко из экспериментальной части Google.
Только тогда, когда Gemini начала что-то показывать.
Они, я думаю, не случайно и название меняли, чтобы очиститься от ошибок Барда.
От галлюцинации Барда, да, наверное.
Типа не связываться, да.
Да-да-да, Gemini они выпустили, когда уже другое качество было.
Ну да, наверное, в этом есть своя правда.
Другое дело, что Apple могла бы заиспользовать кого-то другого.
Но это все равно трудное партнерство.
И поэтому они решили что-то делать...
Я не знаю, я вообще думаю, что как бы как Google, ну, не знаю, то есть как Google пытается сказать, что вот как AI сейчас работает, я думаю, он так сейчас не работает.
Он так сейчас работает на каких-то очень вырожденных сценариях.
Потому что, ну, даже OpenAI, ну, какие-то вещи, конечно, прям очень классно, но если ты начинаешь там туда-сюда, или если даже сравнив его, попросишь самого сделать deep research,
он другие результаты дает, отличающиеся.
Потому что я понимаю, да, но согласись, что типа Siri это прям не state of the art, да, и не то, что прям Siri это такой пример, что вот сейчас они сделают, что-то выпустят и станет, как внезапно станет хуже.
Типа хуже уже сложно, то есть там, ну это позорище же.
То есть даже если они сделают ну прям сильно ограниченный какой-то OpenAI чат,
мне кажется, он будет все равно лучше, чем в серии.
Пусть даже если там будет суперограниченный набор функций, там кардрейлы будут такие, что вообще ничего не пропустят.
Не знаю, мне кажется, смотри, я про что говорю, что мне кажется, у серии ты просишь конкретных вещей.
Так вот это плохо работает, Ксюша.
Так это плохо работает, я согласна с тобой.
Просто OpenAI, ты на самом деле не просишь конкретных вещей.
То есть им что надо делать?
Им надо, когда юзер дал какую-то пространную команду, ее надо превратить в реальный код.
То есть, например, открой шторы.
И если я там сказала как-то совершенно невнятно, ой, что-то так темно, хочется, чтобы света было больше, то есть как бы это сложно превратить это в «открой шторы».
И на самом деле, как это OpenAI делает, это тоже вопрос.
Делает ли он это?
или не делать?
Больше про другие штуки.
То есть, например, что меня дико раздражает в серии, например, когда там... Я чаще всего пользуюсь, когда за рулем, когда надо, не знаю, что-то сделать.
Я говорю, например, поставь мне песню, там, я не знаю, Psycho Killer Talking Heads.
Потому что клип вышел, естественно, если вы еще не смотрели.
Вот.
И он такой, о, конечно, говорит, вот, пожалуйста.
Я говорю, о, классно, а теперь поставь весь альбом.
Какой альбом?
В смысле?
А как ты думаешь, какой альбом, блин?
Ну вот какой может быть альбом, который я хочу послушать?
Скажите мне, какой вы хотите послушать альбом.
Ну, блин, наверное, тот, который я слушаю.
Мне нравится, знаете, что у Сири, что если говоришь «поставь король шут», она говорит «включаю вам корол айшат».
А если сказать «поставь мне корол айшат», она скажет «включаю король шут».
Слушай, а у тебя она на английском?
Нет, у нас стоит сильно на русском, мы стираем и ржем.
А, да.
Вот это тоже, кстати, вот это, например, еще одна бесящая вещь, да, то есть почему нельзя сделать, чтобы она несколько языков понимала на лету?
Почему вот если ты выберешь, например, английский, да, то название групп она уже все не распознает.
Хотя это же по контексту очевидно, что ты сейчас сыграй мне что-то на Apple Music.
Вот ты же можешь понять, что это название группы и распознать ее не на английском.
Там надо четко сказать.
Типа, группа, исполнитель, песня.
Королайшат.
Конечно, это королайшат.
Теперь ты знаешь, как.
Тут говорят, Ксюша, что ты спалила свои извращенные вкусы.
Я думаю, не свои, а муж, например.
Почему?
Мне нравится Король и шут.
А что плохого?
Муж, наверное, мясо любит, да?
ели мясо мужики, Да нет, мне нравится.
А что извращенное-то все?
Это как раз совершенно... Нормальный панк, ты что там?
У меня есть вообще много разных вкусов.
И ДДТ, и из старого, и из нового всякого.
Нойз МС.
Я не знаю.
Я не считаю, что надо какую-то прям одну определенную нишу.
Опять-таки, кстати говоря, вы жалуетесь, а вообще многоязычные слова, многоязычные тексты,
И OpenAI так себе... Да нет, OpenAI гораздо лучше.
OpenAI можно ему сказать что-то.
Ты знаешь, как в половине случаев мне OpenAI, то есть Whisper, расшифровывал фразу, типа, и вот тут CEO Microsoft, угадай, что он в половине случаев пишет вместо слова CEO.
Не знаю.
C-I-O.
C-I-O?
Почему C-I-O?
Черт его знает, почему.
Он при этом пишет C, он пишет O. Почему в середине I вместо E?
Я не понимаю.
Хотя по всему контексту, условно говоря, он расшифровывает получасовой ролик аудио.
Везде речь идет о директоре, то есть как бы главе компании.
Почему это Chief Information Officer, в его понимании, неизвестно.
Да, мне кажется, ему пофиг.
Но все равно чуть-чуть-то он ошиблась.
Я думал, ты сейчас скажешь, что он сосиска какая-нибудь распознает.
Нет, у меня, знаешь, отдельное изучение.
У меня же включен на новой версии, на нынешней версии iOS, там же включается собственный автоответчик.
именно на самом аппарате.
А у нас довольно много спамеров, и поэтому у меня выключены, запрещены звонки с неизвестных номеров.
Ну, кому надо, в мессенджеры напишут или позвонят.
Так вот, очень прикольно, потому что оно сразу отправляется на автоответчик, и потом пытаться по транскрипции того, что этот автоответчик расшифровал, понять, кто это позвонил, это вообще невозможно.
Потому что оно говорит по-украински, например, а мне выдается транскрипция на английском.
Точнее, не транскрипция, а распознанное что-то.
О, это такое, знаете ли, развлечение.
Кстати, Siri довольно неплохо это делает.
Ну, то есть, вот, они делают автоматический voicemail распознавание, и прям, ну, крутая фича, я прям ее очень люблю.
Да, но они его делают на английском, даже в том случае, если тебе звонят на украинском.
Нет, ну да, я согласна, если на другом языке, то, конечно, будет нет.
И это он просто фонемы распознает в другом порядке.
Ну, прикольно.
Не знаю, что бы вы хотели такое, вот ты бы, Леша, хотел, чтобы оно альбом понимало, да, какой-то контекст хранило.
Вообще контекст, чтобы понимало, то есть альбом — это частный пример просто.
Ну да, у Сири, мне кажется, в этом плане не можно только сказать, типа, покрути эту же песню еще раз, вот это она почему-то понимает.
А вот какое-то расширение с песни до альбома, да, она... Ну, типа, мне бы хотелось, знаешь, вообще вот в идеале, вот представь, ты едешь такой, знаешь, и понимаешь, что там, не знаю, осталось такое...
Эй, Сири, когда у тебя следующая заправка будет?
Она такая, ну, там, через столько-то.
Не, слишком долго.
Напомни мне через 10 минут.
Или переложи мне, добавь точку остановки не на эту заправку, а, например, на следующую.
Потому что вроде как я еще там потерплю.
И скажи, насколько у меня увеличится время в пути, если я там туда заскочу на 20 минут.
Ну, такие штуки.
Блин, я не думаю, что тебе сейчас кто-то это может сделать.
OpenAI, я...
Нет, OpenAI такое сделает, но то есть он не такое сделает.
Он не такое сделает.
Я недавно постила, искала Tesla Service, он мне нашел теннис-сервис-клуб.
Нет, ну придется в теннис поиграть.
Серьезно вам говорю, он плоховато это делает.
Слушайте, подождите, а мы сейчас про что?
Про speech-to-text или вообще про разум?
Нет, я писал текстом «Найди мне ближайший Тесла-сервис».
И он мне показал, да это даже не спич, что текст был, а спич, что текст будет еще хуже.
То есть мне кажется, вот это вот, Леша, тебе никто сейчас не сделает.
Может быть, Google будет ближе к этому.
Я согласна, это было бы круто.
Вот это было бы круто.
Ну, слушайте, попросить найти заправку по дороге, ну это прям не то, что я прошу что-то невероятное.
Нет, я согласна, но мне кажется, никто, ну, то есть OpenAI, мне кажется, вот то, что я пробовала, он не может сейчас это сделать вот в Америке.
Казалось бы, что проще?
Нет, это пока, видимо, сложно.
То есть он находит какую-то хрень, то есть он путает заправки с незаправками и, ну, вот, в общем, путается в этих, он тебя привезет на какого-нибудь, ты ему сказал, не знаю, у тебя, например, бензиновая машина, он тебя привезет на Тесла заправку.
Или что-нибудь такое.
Хуже, когда наоборот.
Хуже наоборот, да.
Но просто я имею в виду, что вот не то, что надо.
То есть оно пока еще не работает так, как надо.
Ну, вообще, честно говоря, я так это, привык уже спрашивать вообще довольно много, чтобы просто не разбираться, не ходить в Google, не искать ничего.
Ну, или в Каге, куда я хожу.
То я должен сказать, что Клод, что OpenAI, в принципе, вот на такие житейские вещи выдает довольно интересные результаты.
На этой неделе я ремонтировал себе полив.
И, в общем, мне так это прямо красиво рассказали, какие мне нужны муфты, какие хомуты, как стянуть и с чего перейти.
Да нет, вот это другое, это какое-то экспертное знание, которое кто-то описал.
Например, я часто пользуюсь рецептами OpenAI, вообще просто класс.
Ну то есть он просто какой-то такой коллективный разум всех рецептов вместе, особенно мне нравится, как я с тобой спрошу, а если вот это заменить этим, он тебе реально скажет, что надо сделать.
Например, надо сократить время или там добавить что-нибудь другого, ну просто вот вообще.
Я тоже постоянно спрашиваю, что-нибудь такое, типа вот у меня есть там баранина и вот такие-то специи, что я могу из этого приготовить?
Мне кажется, просто вот эта штука, она не особо меняется с годами.
А вот вещи, которые, где заправка, где там Тесла-центр, это все меняется, и еще оно какое-то, ну, видимо, более сложное для... Как-то мало про это информации, я не знаю.
Мне кажется, про реальные объекты... МСП и всякие вот это все.
То есть, типа, я имею в виду, саму штуку вот эту использовать чисто как интеллект, чтобы она понимала, о чем я спрашиваю.
Что я спрашиваю не про абстрактную заправку где-нибудь в Новой Зеландии,
А, наверное, типа что-то, относящееся к тому, где я сейчас еду.
То есть вот такие штуки.
А информацию, ну да, написать какие-нибудь протоколы, чтобы она могла эту информацию выложить.
Ну, ты на самом деле, Леша, писал классические вот этого, ну, вот этого, это же, в общем, про то, что у тебя на самом деле там работает поиск,
А LLM просто занимается человеческим пониманием того, что спросили, и формулировкой ответа.
А ответ тебе находит поиск, на самом деле.
Ну да, и туда еще и MCP сверху довесить, и вот это.
Ну, то есть вот такие штуки было бы круто решать.
Вот эти все там, не знаю, вот Джонни Айв думает, про какой бы такой девайс сделать, чтобы вот революционировать.
Ну вот, блин, сделайте, чтобы у вас в машине нормально работало, вы революционируете так, что...
Я, блин, пойду Астон Мартин куплю тогда, если серия будет так делать.
Так это ты на мотоцикл еще не научился.
Так это не про AI вообще.
Потому что я хорошо помню историю, когда Google делал вид, что у него есть поиск по картам.
Поиск на картах.
И, так сказать, по запросу «банкомат» находил мне банкомат в Техстах-Километрах.
Это до сих пор делает.
Он это постоянно делает.
Это просто поиск.
Это другая задача.
Надо понять, про что ты хочешь.
Ты вбиваешь название ресторана, я нашел два.
До одного у вас 500 метров, а следующий другой в Канаде.
Какой вам интереснее?
А ты как думаешь, какой мне интереснее?
Тот, который у меня рядом или тот, который в Канаде?
Он говорит, тот, который в Канаде, он закрыт.
Я говорю, ну, наверное, да, закрыт, беда.
В данный момент, да.
Слушай, ты сказал, мне нужен интеллект.
Мне кажется, тебе нужен не интеллект, а соседний пассажир с телефоном рядом, потому что обычно такие вещи, ну, ты просто говоришь соседу, типа, найди заправку примерно через полчасика.
Там не то, чтобы прям интеллект нужен.
Человечий интеллект такой, да?
Ну, да.
То есть, как бы, это не какой-то там rocket science.
Но интеллект нужен, чтобы все это связать, понимаешь?
То есть пассажир тоже не будет, я не знаю, придумывать, вспоминать по памяти, какие где заправки, а просто поиск в объектах.
Конечно, но он как бы, у него есть контекст, да?
Он знает, ну то есть он в гугл-карте его, он знает локейшн, например, или там в какой-то ресторан найти, он такой, ну что, в бургерную?
Или там еще куда-нибудь?
Ну то есть вы с ним обговорите быстренько.
Ну вот такие-то штуки же неплохо делает этот OpenAI, вот эти все чаты.
Они, в принципе, нормально это делают, они это понимают.
И вот почему это в машину не принести, например?
Нет, мне кажется, OpenAI классно делает вещи, у него есть контекст по вещам, которые не меняются.
Потому что что приготовить из этих продуктов, плюс-минус, как бы, ну, он тебе просто разных кухонь может мира накидать или еще что-то.
А вот что, ну, вот реальные объекты, я могу даже попробовать.
Вот я говорю, что я пробовала несколько раз, и у меня с OpenAM, ну, просто хрень получается.
Я уже постила, что вместо... Оно ищет как-то, знаешь, вот иногда по звучанию одинаково, иногда...
Но, понимаешь, представь у тебя этот AI, он занимается только тем, что он все связывает.
То есть, например, он может понять, что ты спрашиваешь, например, про место, где можно остановиться и заправиться.
Ты же знаешь, окей, надо пойти в какой-то MCP-сервер, найти в гугловый, спросить, какие есть заправки поблизости от точки, в которой я нахожусь, передать ему точку, получить назад список.
проверить, какие из них там, не знаю, словно открыты, и просто вернуть один обратно человеку.
То есть это такой, знаешь, связка такая, то есть connection такой, вот этот клей, который все это вместе объединит.
Не то, что надо полагаться на его знания, это больше такой, знаешь, оркестратор будет, который соединит разные системы автомобиля, забьет тебе это в навигацию, и ты туда поедешь.
Но при этом не в Канаду поедешь.
Тут товарищи экстремалы рекомендуют тебе Grok и DeepSearch.
Короче, вот я попробовала сейчас.
Ребята, вы совсем экстремально подходите к задаче.
Я, короче, попробовала сейчас.
Вообще, просто дичь какая-то.
Просто я попробовала ближайший чарджер к моему дому.
Он мне нашел какой-то ближайший вообще в другом городе.
Город Лизантрон.
Я понимаю, в чистом виде, если ты возьмешь в чистом виде просто абстрактного чарджа GPT, конечно, он не будет работать.
Потому что он не умеет ни в гугле искать, он не знает, где ты, не знает, в каком ты городе, не знает, что ты в машине.
Я же не говорю, что надо просто взять как есть и использовать.
Я говорю, надо взять как есть и использовать как вот этот вот оркестратор.
Пусть все поиски, все навигации делают настоящие системы.
Мне кажется, это Google может сделать.
Мне кажется, остальным будет сложно, потому что Google, скорее всего, не будет для них API каких-нибудь выставлять.
Понимаешь?
Почему?
В Google можно сходить.
Кстати, у Apple есть тоже Pointer Witness в картах, поэтому это все можно найти.
Тут вопрос, Леш, я подозреваю, это как раз то, что мы уже обсуждали.
Высока цена ошибки.
Пока ты OpenAI, ты можешь себе сказать, потому что у тебя внизу везде написано, часть GPT может ошибаться.
Но если ты переходишь на уровень утилиты, ты уже не можешь ошибаться.
Ну, смотри, что значит не можно?
Вот представь, я сейчас спрошу Серии.
Серия, найди мне ближайшую заправку и давай туда заедем.
Он скажет, я не поняла.
А если я спрошу, она скажет, я нашла ближайшую заправку в Канаде.
Ну, чем это хуже?
И то, и то, и другое бесполезно, но одна хотя бы попыталась.
А может быть, типа, если процент ошибок будет 100%... А по их представлениям, представляешь, тебе говорят, что ты спрашиваешь, я хочу поехать на Гранд Каньон, и есть ли там заправка?
Тебе говорят, есть.
Ты поезжаешь, ее нет.
Чтобы ты знал, на Гранд Каньоне есть одна заправка, и в 60 милях вокруг нет больше ни одной.
Если таких, например, условно сложных срабатываний будет большинство, это не прикольно, я согласен.
Но, например, опять же, я не говорю, что она должна это знать, я говорю, что она, например, может, типа, понять, окей, мы спрашиваем про какую-то точку, Гранд Каньон, уже нигде мы едем.
То есть она уже поймет, что ты спрашиваешь не про то, где ты сейчас, а то куда ты едешь.
То есть вот это, чтобы понять, за что же уже нужна логика.
Вот.
И потом, например, в Гугле вбить поезд.
Гран-каньон заправки.
Она скажет, а вы знаете, там есть всего одна на 60 миль.
То есть не то, чтобы она в чистом виде работала ЛЛМкой и давала ответы, а чтобы ЛЛМка знала, куда пойти, выбрать данные и отдать тебе и забить в навигатор.
Ну, может быть, она так будет уметь.
Вот круто бы было.
Кто первый сделает?
Вот Google сделает.
Я не знаю, кто у них, с кем они.
Если Apple с Aston Martin партнерится, то Google, наверное, с АвтоВАЗом, я не знаю.
Google с Android партнерится, так что ты, я чувствую, за сегодня решишь все-таки купить себе Android.
Не, ну, как знать, как знать.
Сейчас же там, говорят, даже список перестал тормозить.
Можно уже скроллить без тормозов, поэтому... Да ладно?
Что, правда, что ли?
Спасибо, спасибо.
Да.
Ну, посмотрим.
Не, ну, плавают, кстати, скроллинг классный.
То есть у меня нет, ну, вот на iOS прям все, если там как-то плохо особо не писать, то прям приятно все скроллить.
Слушай, ну, вообще наши комплименты в области того, как все сделано на iPhone выглядят немножко там biased.
Мы не знаем, как это выглядит на Android.
Да нет, я периодически, как Бобук тут всегда говорит, у Бобука же вообще там, по-моему, часто второй Android, я просто периодически пробую Android, и каждый раз я думаю, господи, как хорошо, что... Это у Бобука импетимия или схизма такая своеобразная, знаешь, пойти, помучиться полгода и вернуться на iPhone.
Ну да, нет, ну мне кажется, я как основной телефон, конечно, бы не хотела Android, но... Нет, в Android есть крутая камера.
Вот, кстати, мне кажется, камера у них круче, чем у некоторых андроидных телефонов.
У Pixel того же.
Очень крутая камера.
Нет, у Pixel, кстати, не круче камера.
У Pixel классная Google камера.
У Pixel классная софтовая обработка, начиная, по-моему, лет с 7 назад.
Да, да, да.
Это не так давно было, да.
Вот если сейчас просто делаешь фотки весь день, вот у тебя iPhone последний, там все как надо, а у человека последний Pixel, и потом сравниваешь фотки, похожие фотки, но с Pixel они почти всегда круче.
Ну, они, я не знаю, насколько круче, не круче, но я знаю, что они, по крайней мере, с менее мощной камерой добивали похожего результата.
Это вот когда я их сравнивал просто вот, как это правильно сказать, вот рядом у меня было несколько аппаратов.
Сейчас я этого не делаю.
Пойдем куда-нибудь еще?
Какую-нибудь тему.
Да.
А что у нас?
Я так, по-моему, путуна, мы не ждем, поэтому мы можем закончить.
Мы, по-моему, путуна, конечно, не ждем, но это не значит, что мы можем прямо сейчас побаться и пойти куда-нибудь.
Ну, давайте, может, еще тема, а потом тема слушателей?
Ну, конечно, но какую тему?
Вот вопрос.
Тогда я предлагаю тему про этого, про Cloudflare.
Про AI, точнее.
Надо же, что-то одно AI-ное хотя бы, да?
Да.
Нет, на самом деле там много AI-ного.
Тема на самом деле про чувака, который прочитал.
Значит, история такая.
Я просто принес сюда сразу собственно репозиторий.
Но история такая.
В Cloudflare решили написать один из ведущих разработчиков,
А решил написать новую версию библиотеки УАУФ для Cloudflare Workers.
Уоркеры это такие джаваскриптовые, значит, ну, JS-обработчики на стороне платформы, для которых вот теперь есть УАУФ.
Но фишка в том, что он его написал, все это написал Клод.
код-код, а там использовано 50 промптов, ну, то есть, фактически, причем это все он решил задокументировать, и поэтому, если посмотреть проект, который там упомянут, то там вот 50 issues, они все снабжены своими промптами, он так правильно оформил,
И, в принципе, вот он вообще начинал с позиции, сейчас я вам докажу, что я не может этого написать, но в итоге вот они взяли и написали.
Библиотека написана на TypeScript, и он взял и написал такую систему.
Вот.
А дальше, собственно, идет вот, чувак взял и прочитал это все.
Если что, я за вас сходил и посмотрел, там один файл на 2500 строк.
Поэтому, в принципе, да, я и старался.
Ты что имеешь в виду?
В сорсах?
Да, один файл на 2500 строк.
2630, да.
Все удобненько.
Комментариев реально дофига.
Да.
И вот это как традиционно.
Что значит какой-нибудь, не знаю, дефолт-хендлер?
Хендлер, который по дефолту хендлит все реквесты.
Действительно, как бы я догадался, что это за дефолт-хендлер хендлит, если бы ты мне не написал в комментариях.
Не, по-моему, как это...
Слушай, ну, там есть еще смешнее, кстати говоря, история.
Он говорит, ну, он там писал отдельно, значит, у себя и в Твиттере комментировал разработчик, значит, что, ну, в общем, за всем этим все равно надо следить, и причем следить так, чтобы это, ну, то есть, вайп-кодер там не уследит.
Потому что в каком-то месте код-код, он все написал end-to-end encryption, но на всякий случай я тут сохраню backup encryption key отдельно.
Ну, как-то там это есть в issues, что типа, ну, чувак, ты все-таки это откати, не надо нам тут, это все-таки end-to-end encryption, не надо нам снижать безопасность решения.
Не сомневаюсь, что это возможно.
Путун бы сейчас нам рассказал, что это все можно.
Но не знаю.
У меня вот... Я в начале еще подкаста говорил, что если он делает хорошо, то прям офигенно хорошо.
Но если плохо, то это прям настолько плохо, что ты такой думаешь, что вообще происходит.
То есть там, не знаю, какие-то абсурдные совершенно вещи он начинает делать.
Галлюцинировать до уровня вот, я не знаю, как в старые добрые времена какого-нибудь GPT-2, наверное.
То есть
И это так странно.
И при этом какое-то мельчайшее изменение в промпте, да, его может подвинуть туда.
Но вот эти вот какие-то ковыряния с промптами уже в какой-то момент, ты понимаешь, блин, да проще уже, наверное, самому написать, а потом, типа, сказать, вот смотри, как надо было.
Может быть, типа, так и надо, конечно, делать.
Ну, не знаю.
А что, он научится, что ли, от того, что ты ему скажешь?
Ну, в контексте-то, наверное, он поймет.
Я вообще страшно удивлен, что он в итоге сгенерировал 2,5 тысячи строк, и он с ним смог работать.
Потому что у меня был относительно недавно опыт, когда он основной файл сделал объемом в 3000 строк, и он просто реально, я отдельно сказал даже не ему, а кодексу, а теперь давай сделаем рефакторинг, потому что код-код на каждую первую попытку прочитать, типа «Ой, нет, он что-то сильно большой, пойду-ка я по нему грэпом».
искать нужную функцию.
Я остался больше замечать, что я, типа, пытался раньше вайп-кодить.
Я, типа, вот говорил, давай там сделаем, я не знаю, такую вот фичку нам там забацаем.
А теперь я, типа, пишу вот просто, я не знаю, ТЗМу.
Я хочу сделать то-то.
Ты должен пойти в этот файл, найти описание вот этого структуры, добавить туда какие-то поля.
Там, не знаю, какие-то типы должны быть у этих полей.
Потом ты должен добавить это в такой-то API.
Потом ты должен написать тест.
Потом ты должен сходить в фронт-энд.
То есть прям по шагам.
А ты ему прям все сразу пишешь?
Я ему прям поменьше шаги.
Я стал распевать, кстати, да.
Я, например, учу его сначала писать бэк-энд.
Я говорю, сначала делаем изменения в API.
Ничего не трогай, никакой фронт-энд, ничего вообще туда не лезть.
Мы с тобой работаем над изменениями в API.
Делаем.
Потом следующий шаг, все уже, знаешь, закоммитим, все тесты зеленые.
Давай, теперь пишем на фронт-энде поддержку.
Типа я вам потом говорю, не трогай уже бэкэнд.
Теперь следуй строго устроить API бэкэнда.
Не-не, я тоже так, я ему такая.
Ты смелый.
Вначале мы делаем чистый рефакторинг, ничего не трогаем, ничего не добавляем.
Вот эту функцию надо вынести сюда и так далее.
Потом там следующим шагом добавляем новую функцию, еще что-то.
Но так прям работает.
И как бы мне кажется, была же шутка, что единственный язык программирования, который останется, будет английский.
Это правда.
А, кстати, может быть, я не знаю, может быть, даже на любом языке он будет нормально понимать.
Слушайте, ну вы прямо рискованные чуваки.
Он должен, честно сказать.
Ну, потому что я начинаю вот даже, когда речь идет о свежей сессии, я ему скармливаю, смотри, что тут написал, например, OpenAI, значит, чтобы типа кода и вьюн,
А теперь прочитай это все.
Изучи логию.
Подумай.
Ультра-тинг.
Обычно пишу.
И напиши план.
Ничего не кодь прямо сейчас.
Напиши план и покажи мне.
Не, ну видишь, мне кажется, что если ты программист, то тебе проще самому составить этот план.
То есть вот этот план составлять на самом деле, как бы он в голове обычно есть, его легко составлять.
Ну, если с опытом.
А вот писать код, ну, то есть просто будет дольше.
То есть он может сгенерировать, я не знаю, сколько за минуту, а у меня это времени может быть 15 минут.
То есть как бы у тебя чисто во времени экономия, ну, может быть, большая.
Особенно если как бы надо много кода написать, который достаточно...
Ну, такой вот, как бы, непростой такой вот, какой-то вот, понятно, куда рыть.
Вот такого кода, если надо много написать, то прямо, может быть, крутая экономия.
Или много раз попробовать разного.
Нет, понимаешь, в чем дело?
Там, если ты, ну как, вот когда он начинает изучать проблему, вот когда так ему напишешь, он реально начинает, во-первых, изучать проблему,
И только после этого он как бы приступает к тому, чтобы что-то написать.
Потому что иначе он начнет писать.
А у меня уже есть в некоторых местах истории про то, что у него, условно говоря, он написал два модуля, а при этом один модуль ставит статусы, например, там.
документом при обработке, а второй модуль пишет invalid state transition.
Типа, чуваки тут так вагоны не ездят.
Вот как-то так.
Вот.
Поэтому очень важно, чтобы он сначала изучил все это дело, а потом начинал писать что-то новое.
Не знаю, опять же, это, наверное, вопрос, наверное, если бы я писала что-то такое, в чем я не понимаю, на каком-то там другом языке, вот, например, если бы мне там какой-нибудь backend надо было написать или там frontend, то есть не мобильная разработка.
В мобильной разработке я знаю лучше, чем он.
Даже вот план.
Я уверена, что я знаю план лучше, особенно в том, что мне надо.
Ну, то есть, как бы, я знаю контекст этого приложения, я знаю большой контекст, еще контекст этого приложения, я знаю, ну, там, много, ну, то есть, я много чего знаю, и мне лень это все ему рассказывать, и я сама поэтому придумываю план.
И дальше уже мне нужен код.
Я понимаю тебя.
Если бы я писала что-нибудь совсем такое, что я вообще не знаю, наверное, да, я слышала про такой подход.
Сначала прошу писать план, потом по этому плану конкретно даешь пошагово, и потом получаешь результат.
Это прикольно, наверное, да.
Нет, просто если ты его используешь как, условно говоря, масштабную автодополнялку, ну, то есть, а вот напиши мне вот эти пять строк кода, да, между моими сотнями.
Ну, да, наверное, но так, если он... Ну, во-первых, ничего не между моими уже, а между его сотнями.
Ну, тем не менее, а так, когда ты показываешь ему, условно говоря, смотри, вот там...
несколько компонентов, и между ними вот такая фигня, и вот тут есть какая-то проблема, и найди ее, и давай ее порешаем.
Ну, по-моему, лучше ему все-таки гораздо больше дать информации.
Так да, но вот я говорю, что я просто сама про проблему, я тоже могу сказать, вот у меня тут memory leak, найди мне его.
Он, конечно, нифига не найдет, а нет, я говорю, пофикси его.
Он, конечно, нифига не пофиксит, но найдет мне 10 мест, в которых могут быть подозрения на это.
И я из этих 10 выберу то одно, которое правильное.
Ну, то есть, как бы вот он мне помогает из сотни мест,
Найти десять.
А я из десяти найду одно.
Когда ему пишешь ультра-тинк, он начинает думать.
И начинает, о, I found an issue.
И ты начинаешь смотреть, ну, наконец, понял.
Еще две команды.
Опять, I found an issue.
Ты уже все нашел.
В чем проблема?
А, now I can see.
Думаешь, что он опять там нашел?
Ну, такое, в общем, у него идет этот весь процесс.
А еще, если у него там sequential thinking включается, то уже начинает по что-то думать.
В общем, наслаждаешься, да.
Я же говорю, как интерн, там, типа, каждый раз он find issue, все нашел, все хорошо, а потом такой смотришь, ну, опять ничего не найдено.
Так, а сейчас вот я реально нашел issue, да, вот это вот?
Да, ты думаешь, да, точно.
Ну, слушайте, да такое даже у меня бывает иногда, ты такой, бачу, там, инвестигируешь какой-нибудь баг такой, смотришь такой, ну, вот, нашел вроде, потом смотришь, что-то нет, вроде все равно падает, там, тест или еще что-нибудь.
И потом, знаешь, спустя уже несколько попыток, ты вот теперь точно нашел.
Обычно в акте-компиляторе, естественно.
Да нет, конечно, такое бывает.
Но просто, мне кажется, с опытом ты уже такое бывает.
Типа, о, и нашел еще потом.
Нет, что-то тут как-то быстро получилось.
А проблема-то сложная.
Наверное, еще не до конца нашел.
Но знаешь, ты уже как-то себя, ну, не знаю, пейсишь, что ли, уже понимаешь.
Я вот где-то полчаса с ним провел сегодня.
Ну, или вчера.
Пытался найти проблему.
Он раз в 4 часа загружает список документов и индексирует их.
И вот он говорит, что последний, который я проиндексировал, был опубликован 6 часов назад.
Странно, ты каждые 4 индексируешь, и они точно там были.
Были новые документы.
Почему 6,5 часов?
В чем проблема?
Начинаем искать.
Он, значит, по дороге решил, что, значит, 7 часов в Киеве, это 10 часов UTC.
Значит, я его установил на этом.
А потом оказалось, что все-таки проблемы нет никакой.
Он просто берет список, который отсортирован, там, самый свежий наверху.
Но он его берет именно в этом порядке.
То есть, с 1 по 30 документ он его берет и индексирует.
Все хорошо.
Но последним в индексацию попадает тайцатый, а не тот, который первый, который самый свежий.
Поэтому, честно говоря, он последний проиндексировал тот, который опубликован 7 часов назад, а не 4.
А я уже думал, как бы ему часы внутри контейнера поменять, чтобы они не по UTC шли.
Вот, если в этом проблема.
Слушай, ну знаете, классно, видишь, вот ты такой интересный пример человека, который не был программистом до R.AI и практически стал программистом в R.AI.
Пошел в наш релиз.
Гриша любит рассказывать, что я на самом деле менеджер с кучей джунов, которых пытаюсь строить.
Ну, так и есть.
То есть, ты как бы их пытаешься строить, и неплохо получается, видишь, классно.
Слушай, я из них даже девопсы сделал.
А тебе хотелось программировать раньше?
Почему ты как бы решил этим заняться?
Или просто как бы новые технологии?
Знаешь, как-то с апреля месяца 1992 года, когда я выиграл Институтскую Олимпиаду по программированию,
В общем, это как бы ничего особо не изменилось.
А, ты типа программировал, а потом просто стал маркетологом.
О чем-то там уже говорил, естественно, и мы помним, что ты выиграл Олимпиаду.
Нет, я, кстати, не помню.
Я быстро все забываю.
На выигранную поэмию я даже купил 16 литров пива.
Как ты потом пошел по кривой дорожке маркетологии?
блин, ты выражаешься как... На самом деле я в институт пошел не вместо факультета ВТ и программирования, я пошел на факультет, который ставит задачи для вычислительного центра.
Вот и все.
Ну, то есть ты как бы в школе, типа, программировал, а в институте уже нет?
Я в школе программировал, я в институте первый курс, это у нас было ВТ и программирование.
Таити четвертый, ну, четвертый курс математические модели в расчетах на ЭВМ.
Это у нас спецкурс, причем уже это наша специальность фактически была.
Вот, так что, нет, у нас было много чего.
Видишь, образование все-таки рулит.
Ну, посписать не надо было уже, да.
Ну, прикольно.
Да.
Да, интересно.
Ну что, тема слушателей?
А вы прямо уже хотите в темы слушателей.
Тут еще есть, кстати говоря, темы про AI.
Думаешь, ничего интересного нет?
Да ничего.
Есть и в темах слушателей интересно.
Я просто по времени два часа прошло.
У нас сегодня на двух меньше, так что получается все правильно.
Тут такие темы про AI просто у нас были.
Ну, ладно.
Так, темы.
Когда последний раз было, чтобы мы без Ампутуна и без Вовука тут собирались?
А то они вечно нас затыкают.
Что-то, по-моему, недавно такое ощущение.
Да ладно, я не помню такого, чтобы мы втроем сидели.
Кажется, вот когда он в Путун уезжал, когда последний раз.
Да, ну ты же понимаешь, это будет продолжаться все чаще и чаще.
А ну не у Хармеля, поэтому сейчас таких выпусков все больше и больше будет.
Тогда пойдем на темы слушателей.
И громкая тема этой недели... А, нет, тут я обновил, и получается, что это не самая громкая.
А, хотя нет, вы уже обсудили.
Это тоже громкая тема этой недели.
Да, но это не такая громкая для нас с Ксюшей, например.
Нас пока... Пока EA не решит, что один из модулей, который он только что написал для меня на питоне, мне надо переписать на Go, меня это мало волнует.
Это первая тема.
А ты его пишешь на питоне, или он сам на питоне пишет?
Не, он сам на самом деле пишет, ну, постанова около ЛМ, но и все.
Хотя я уже задал вопрос, типа, а вот если понадобится переписать, что из этих модулей, а там четыре модуля, на что из них можно переписать на другом языке?
Он сказал, ну, конечно, вот этот оркестратор на ГО переписать, клевое дело.
И даже начал писать.
А ты ему, нет, нет.
Я в чате, я на десктопе спрашивал, я не укладку так же.
Все хорошо.
Вот, следующая громкая тема, это про то, что, Ксюш, ну, тебе придется как-то пережить этот пункт.
Мета и Яндекс использовали возможности Андроида, это не совсем уязвимость, для того, чтобы связывать, ну, фактически это такой фингерпритинг,
связывать активность пользователя браузера и приложений.
Использовался MetaTracker и Яндекс.Метрика.
На самом деле суть неуязвимости, опять-таки, но суть в том, что локальные приложения, приложения на айфонах, на айфоне, на андроиде, извините, потому что это про андроид история.
Вот.
приложение слушало определенные порты локальные на устройстве, а при заходе на браузер на сайт с трекером или с счетчиком Яндекса, JavaScript счетчика дергал локал порты, и это позволяло связать
с идентификатором в приложении.
У МНО, кстати.
А, ну они привязывали не то, что они вытаскивали что-то из этого.
То есть твой сервер может все что угодно отдать.
Они, я так понимаю, давали просто информацию о пользователе, которую им давали.
Да-да-да, они просто провязывали.
Таким образом обходилась вот эта условно-гоизоляция приложения и браузера.
По идее они не должны взаимодействовать в рамках системы.
В этом, так сказать, изоляция происходит.
Но если ты заходил на сайт, то есть у тебя стоит приложение того или иного производителя, и ты заходишь на сайт с его счетчиком,
то эта активность пробрасывается тебе в приложение, точнее, пробрасывается приложению, а приложение связывает это с твоим профилем.
То есть не зря я все удалил эти все приложения.
Ну, вот я думаю, когда же всплывет история про микрофоны, конечно, там, но, видимо, пока не в этой серии.
Они же из лучших побуждений это делают.
Они же просто, чтобы нам более релевантную рекламу показывать.
Слушай, ну, ты знаешь, я в свое время использовал, это было лет 15, наверное, назад, мы использовали такую штуку, как флэшовая кука.
Знаете, что это такое?
Скорее всего, флэш запускался.
Не-не-не, не совсем.
Когда в системе у тебя был флеш, это была распространенная история, что у тебя был флеш в системе, потому что флеш-плеер стоял.
Большого количества пока Стив Джобс его не убил у всех.
То можно было маленьким, невидимым никому флеш-файлом поставить куку к флешу.
Потому что у флеша была отдельное от браузера хранилище.
Что это позволяло сделать?
Ты зашел на сайт, ты вышел с сайта, ты почистил все куки, а флешовая кука осталась.
Мы таким образом ловили на своем немаленьком форуме людей, которые просто ходят разными аккаунтами.
Мы четко видели, что человек зашел, перелогинился, сам себя прокомментировал, накрутил себе репутацию или еще чего-нибудь.
Мы такие, ну, здорово, чувак, всех клонов побанили, тебе штраф.
А помните, реально же было время, когда реально флеш был у всех, прям был конкретно флеш.
Да, было такое 15 лет назад.
Ну, относительно, да.
Когда Thoughts on Flash вышла у Стива Джобса в 2007-2008 году?
Мне кажется, позже это было, нет?
Но, слушай, в 2011-м не могло выйти, он повернул момент.
Ну, я понимаю, да.
Но я к тому, что, мне кажется, там... Хотя я уже не помню, что я воровал.
Ничего я не помню.
Но я помню, что флэш сначала был, а потом его, бац, и внезапно не стало вообще.
Его как-то очень сильно не стало, да.
Резко.
Причем он очень быстро как-то еще.
Ну, там же просто HTML5, на самом деле, начал достигать уровня интерактивности, который обеспечивал флэш.
Но все равно как-то, да.
Так что не надо... Кстати, на Хакер Ньюс есть обсуждение по вот этой вот невыязвимости вот этой вот статьи со скандалом.
И там, конечно, комментарии в духе, там надо запретить просто рекламную модель, потому что эта рекламная модель приводит к тому, что нас вот так вот отслеживают.
Не, ну они же, я же иронизировал, но они же тебе про это иногда так слезно и говорят.
Ну включи, Кукин, ну что ты.
Если не включишь, мы же тебе будем показывать рекламу неадресно.
Так мы тебе адресно, таргетированно покажем.
Ребят, вы серьезно?
То есть это вот типа так вы мне продаете, да?
Что мы тебе хорошую рекламу покажем.
Ну отлично.
Вот ровно то, что мне нужно.
Ну а что тебе не нужна реклама?
Мне лично точно не нужна реклама.
Да?
А как же ты будешь знать, какой мотоцикл тебе купить?
Я спрошу Умпутуна, он мне скажет.
А Умпутун тебе расскажет то, что почитал Вайклава?
Нет, он скажет Харлей, да, покупать, видишь.
Он сам, так сказать, жертва Вайклава.
Маркетинга.
Да.
Прикольная история с антропиком, который... Подождите, я хотела добавить про iOS и Android, потому что там кто-то в комментах написал, что на iOS такое возможно.
На iOS вообще невозможно, ну, то есть тебя сразу киляют, как только ты закрываешь приложение.
Ничего там на iOS невозможно после того, как ты не в фореграунде.
Там есть...
кое-какие бэкграунд-таски, но они очень ограничены.
То есть, например, доскачать файл, если ты определенным образом это... То есть, никакого локал-хоста, когда ты не в фореграунде, ты, в принципе, слушать ничего не можешь.
То есть, тебе не даются... Если ты пытаешься что-то сделать... Так ты можешь быть в фореграунде, а представь, ты, например, в приложении условного Фейсбука кликнула ссылку, и она открылась.
То есть ты же можешь внутрь... Подожди, в многих приложениях есть внутренние браузеры.
Если ты открываешь во внешнем браузере, то ты покидаешь приложение.
Да, а если в WebView, вот, пожалуйста.
А в WebView у тебя другой ханилища кук и так далее?
Конечно, это же вообще другой браузер.
Это не тот браузер, который... Внешний и внутренний браузеры, они совсем разные.
В общем, я только про iOS и про Android.
Я про общую картину комментировать не буду, просто я хотела добавить про iOS, потому что мне кажется, что даже несмотря на то, что они ресерчеры, они обязаны писать в очень таком общем, ну, общей среде, что они говорят, вот, это технически возможно.
Да, то есть нет какой-то против этого, но тут есть...
такая техническая невозможность того, что если Apple когда-то разрешит, в чем я сомневаюсь, нет, стопудово, какие-то внешние демоны или еще что-то, то тогда, наверное, эта уязвимость тоже будет как-то... То есть мне кажется, у Android это большая их проблема, тем, что они разрешают приложениям делать внешние сервисы, потому что и уязвимости больше, и батарейку жрет, ну и так далее.
То есть мне кажется, это просто большая сложность.
Но зато открытая система.
Не знаю, как связано ее открытость и это.
Мне кажется, вообще не связано.
Типа ты имеешь в виду, что там часть open source или что там открыто?
Нет, нет, нет.
Я имею в виду то, что у нее репутация открытой системы в отличие от iOS.
Но пока что большинство примеров это прямо история про то, как этим всем злоупотребляют.
Да, я согласна.
То есть, с одной стороны, как инженеру Apple, мне иногда... О, инженеру Apple.
Инженеру, который работает на Apple платформе, иногда мне кажется, вот, я бы там хотела что-то запустить.
Но вот как юзер, у которого iPhone, то я ушла из приложения.
Я хочу, чтобы это приложение больше ничего не делало.
Потому что если мне надо что-то, чтобы оно делало, я туда зайду.
Ну, то есть, как бы, мне кажется, тут действительно есть очень, ну, большая польза для пользователя, что приложение работает только когда ты в него зашел.
А все остальное время...
оно не работает, и это прекрасно.
Так, да, история про Антропик, которая ограничила доступ Винсерфу к своим моделям.
Из-за того, что, да, там же история, что в начале мая были слухи, что Винсерф вроде бы как покупается OpenAI за 3 миллиарда долларов.
Они же тогда пригласили основателя как его...
основателя Виндсорфа, значит, не вспомню я, как его, значит, чтобы он там показывал на своих, на презентации, когда они показывали вот АИО, 4 мини, кодекс и все прочее, значит, чтобы они показывали, чтобы он там рассказал про Виндсорф, вот.
И в итоге, значит, Антропик на этой неделе им прислал уведомление, что через 5 дней мы вам отключим доступ ко всем моделям.
Это Sennheiser Type 5, Type 7.
А доступа к четвертой модели у них и не было еще.
Оказалось, что это сделали, потому что, ну, как-то глупо, если ивентсов куплен OpenAI, как-то глупо доступ к Sonnet и к Opus продавать конкуренту, фактически.
Вот.
Такая вот шикарная тема, да.
Алло, вы тут?
Да, мы задумались.
Да, нет, ну логично, а что им делать?
Мне кажется, что все позиции понятны.
Тут, мне кажется, другого не может быть.
Так, кодекс стал доступен для плюс-подписчиков.
Кстати говоря, добрые наши слушатели...
принесли нам практически все темы про AI.
Окей.
А потом говорят, что мы слишком много про AI.
Мы заметили, держались.
Мы вообще практически про AI не говорили.
Мы постарались про него не говорить.
Конечно.
Это должен был гиковский выпуск без AI.
А вот тема слушателей.
Кодекс стал доступен для чата GPT Plus Users.
То есть не только для Pro.
И при этом у кодекса еще появилась возможность интернет-доступа в процессе выполнения задач.
Дело в том, что до этого интернет-доступ у контейнера... Ну, там кодекс же запускает контейнер, когда начинает выполнять задачу, поставленную выполнять таск.
И до какого-то момента, до включения интернет-аксесса, этот контейнер имеет доступ к интернету только когда он запускается.
Как только у него там установилась вся сайда, весь environment, то ты уже не можешь из скрипта вызвать интернет.
Не было такого.
Теперь есть, но он по умолчанию отключен, и они страшно рекомендуют, типа, вы осторожнее подумайте, берите там только, например, гет, а то, знаете ли, будете постом, можете что-нибудь не то... Наворить там что-нибудь.
Ну да.
А зачем ему нужен, типа, чтобы какие-то, типа, чтобы поискать что-то или что-то, или зачем ему нужен?
То есть зачем штуке, которая там сидит, пишет код, чего она полетит в интернет?
Чего?
Ну, слушай, например, вот, кстати, Женя приводил в качестве примера, когда все это появилось, ну, например, доставить необходимые пакеты.
Самим приложением, не в самом начале контейнера, а уже там, когда ты ему дал приложение, добавить какой-нибудь пакет.
То есть, типа, она написала код, а там, например, этот код требует... Она, кстати говоря, не могла в громадном количестве случаев, например, вот у меня это срабатывало так, типа, он умеет сделать, ну, там, проверить компайл кода в питоне, а, так сказать, пайтесты он прогнать не может.
Он его не может поставить.
Потому что он что-то написал, а теперь он должен поставить, ну, там...
этот, пайтеста, и, говорит, не изменяешь в пайтестной заступе.
Не, ну тогда на такой, на более-менее новой кодовой базе, то, наверное, это было бесполезно тогда фигней до этого, потому что, наверное, когда у тебя уже более-менее все там, все практики, все уже установлено, и все практики уже на месте, то есть, типа, как запускать, какие зависимости, то, наверное, проще, но в начале проекта не представляю, можно там без зависимости жить, ну,
Нет, вначале Женя хотел просто, например, Go доапгрейдить, до 1.24.
Ну, я ему просто показал, в каком месте надо выбрать версию Go.
Это можно было сделать и до этого.
А вы не выяснили, да, или выяснили, да, что типа, чтобы кодекса разрешить для этого, для Teams, надо там где-то в настройках этой организации, да, что-то настраивать?
Потому что я так, по-моему, не смог у нас запустить этот кодекс, наверное.
Ой, нет, я не знаю, потому что у меня Pro, и мне он, соответственно, доступен.
Вот.
На этой неделе, кстати говоря, Cloud Code стал доступен для подписчиков тоже Pro аккаунтов.
То есть не те, которые Макс.
Но можно туда залогиниться.
Там, правда, совсем небольшие лимиты.
И я там видел, что люди там 10 запросов делали, и оп, и уходили.
На 4 часа ожидать.
Но все равно, вроде бы, как это тоже оправдано.
Если у тебя подписка за 20 долларов, почему бы не задать ему какие-то вопросы?
Дешевле, чем через API пользоваться.
Так, Open Air.
Слушайте, это новость, извиняюсь, февральская.
Opera Air, то есть, извиняюсь.
Новый браузер от Opera, неужели мы не обсудим?
Это февральская новость, ребята.
Я не уверен, что мы ее не обсуждали, но это mindfulness.
Ну да, а в чем прикол?
Это какой-то, я не знаю, хайп или тренд?
Зачем mindfulness браузер?
Мне еще кажется, что это какой-то тренд во время ковида такой был.
То есть они опоздали года на три.
Там у них brainwave, бинауральные биты, вот это все, чтобы boost creativity.
Там, видимо, больше эзотерики уже у них там.
Какие-то там волны были.
На самом деле, Opera на прошлой неделе, не на этой, на прошлой неделе выпустила еще один браузер, в котором AI, по-моему, называется Neon.
Но это другой браузер.
А этот прямо вот такой.
Mindfulness.
Но это реально начало февраля новость, поэтому опоздали.
Какую такую ерунду люди не делают все-таки, а?
Так удивительно.
Ну, может, кому-то надо.
Что-то прямо ерунду.
Еще один билд.
Ну, какая разница?
Билдов больше, билдов меньше.
Это то, что мы говорили, я не помню, ты была тогда, Ксюша, или нет, когда про браузеры говорили, что это типа странная концепция в браузер нести что-то, что там типа не должно быть.
То есть никаких вот этих упражнений на mindfulness и прочее.
Я не то, что против mindfulness и медитации.
Да, пожалуйста.
Просто почему это в браузере?
Вот такой вопрос.
Слушай, но с таким подходом, мне кажется, AI добавили уже куда угодно.
А куда надо, как вот мы сегодня обсуждали в Сирии, так и не добавили.
Ну, то же самое.
Как бы хайп.
Ты понимаешь, Леша, как Ксюша сделала тебя и Траганом таким?
Вот из-за тебя, между прочим, не добавляют браузеры.
Да почему нет?
Я считаю просто, что это частая идея, добавлять что-то крутое даже куда не надо.
И как бы, ну, не знаю.
Ксюша, все станет лучше, если к нему добавить блютуз.
Это мы помним, да.
Это я помню, да.
Но вот с блютузом это даже более-менее работает.
А вот, я не знаю, например, блютуз, добавленный, я не знаю, к моей стиральной машине, и она пишет нотификацию, что типа «я постирала», это нормально, мне нравится.
Такое себе.
Я тут выбирал себе таймер для полива, и он типа с блютусом.
Ну, я же понимаю, по идее, блютус.
Нафиг мне нужен блютус в 10 метрах за двумя капитальными стенами.
Он же не пробьется просто.
Не-не, у меня нормально.
Так у вас дома из гипсокартона все.
Да, у нас вообще дома.
А была... Нет, надо правильно, это Internet of Things, правильно, что все равно к Wi-Fi, что подключилась, и тебя где угодно тебе могло прислать.
Конечно, ты можешь, да, ее включить, например, издалека, да, если надо.
Да. Или выключить.
В общем, понимаешь, эта фраза «все с блютусом становится лучше», в ней есть доля правды.
Потому что это можно как-то заиспользовать.
А вот, блин, я не знаю.
Все с яйцом становится лучше?
Нет, это неправда.
Многие вещи с яйцом так и остаются.
У нас была прекрасная тема, которую я принес, про чувака, который обсуждал, что когда AI просто везде добавляют,
В общем, получается не очень хорошо.
У него там шикарно описано, что Google предлагает Gmail использовать промпты, чтобы за меня написали этот.
И у него очень простой юзкейс.
Мне надо написать письмо о том, что у меня заболела дочка, и поэтому я сегодня не пойду шефу, боссу написать.
Короче, он один раз попробовал.
На стандартный промт ему написали письма типа I'm writing you on behalf и так далее, чтобы проинформировать о внезапном изменении моих планов.
И так далее.
Он сказал, нет, нафиг, не надо.
Ну, у него получается, что даже его самый простой промт больше по объему, чем то письмо, которое бы он написал.
Чтобы написать Gmail.
А если еще и написать так, чтобы там system message и так далее, который бы научился бы на его стиле и так далее, все равно он написал одну строчку, типа там my daughter is sick, so I'm walking from home today.
И все.
А вот все остальные вот эти вот пляски, как ни крути, prompt получается больше.
И поэтому вот как-то надо так себе проектировать AI, так его добавлять, чтобы прям было, оправдывало бы это.
Вот мне чего бы хотелось, я не знаю, Gmail вроде, не помню, говорили они это сделают или нет, мне бы чего хотелось.
Я пишу вот письмо в Gmail, например, вот то же самое, что по поводу там, что типа у меня ребенок болеет, и типа поэтому в школу сегодня не придет.
Это надо в школу писать.
И чтобы он взял... И таких писем я уже написала 10, наверное.
И чтобы он взял мой стиль из моих 10 писем, и просто я могу нажать кнопочку «обновить», и чтобы оно там такое было.
Там вот надо вот это «on behalf of my, не знаю, as a mother» и так далее.
Ну то есть, чтобы он этот весь булшит добавил, чтобы людям было привычно читать эти письма.
Вот это было бы, мне кажется, классно.
Но, блин, никто так не делает еще пока.
То есть, несмотря на то, что я 10 писем написала, мне надо... Слушай, я знаю, что тебе надо.
Я не знаю, что тебе надо сделать в Гугле.
Что вот у меня темплейт, типа... Нет, ну вообще-то темплейты по Гуглу не знаю, но я знаю, как тебе это сделать, на самом деле.
Давай.
Значит, даешь код-код, ставишь туда MCP, который умеет ходить в Gmail и писать за тебя письма, а дальше делаешь этот кастом-команд.
Код-коди.
Ну, то есть это же я не смогу с телефона делать.
Я просто обычно вот сижу вечером, и мне надо это написать.
Я бы поубивал всех тех, как я это смогу сделать с телефона.
Так, ну, блин, это такая простая вещь.
Ну, это простая вещь.
Тебе надо написать в школу.
Слушай, ну, у тебя просто в этот момент уже сил нет.
У тебя там ребенок, не знаю, с температурой 39, весь день там была какая-нибудь хрень.
Ты, может, там в больницу ездил, еще работал между этим.
И в конце тебе надо вечером написать, чтобы тебе завтра не звонили с утра и не разбудили тебя, когда ты ночь не спал.
Я понимаю.
Берешь код-код.
И пишешь себе приложение мобильное, чтобы оно дергало код-код.
Еще для этого нужен какой-нибудь сервер отдельный.
Здорово.
Каждый может это делать.
Зачем?
Подожди.
Пусть шорткат тебе напишет.
Нет, ну это тоже за ком садиться.
Шорткат-то понятно.
Я имею в виду, что я хочу, чтобы это без телефона можно было...
Зачем тебе садиться... Нет, подожди.
Ты напиши шорткат под названием «Написать письмо про ребенка».
И дальше ты ему просто во входящих скажешь, а теперь напиши вот про такую-то дату и так далее.
Обнови.
Ну да.
Интересно, как простые задачи до сих пор не делаются как-то супер просто.
Бывает.
Курсор вышел в версии 1.0.
Ну, по-моему, я единственный, кто в этом пользуется курсором, поэтому я даже не знаю, кто это будет со мной обсуждать.
Чуть-чуть и пользуюсь, но я больше так, из интереса, потому что как основной редактором я все равно не пользуюсь.
Ну, они добавили, кстати, там появился баг-бот, это самое большое дополнение, по сути дела.
Это такой код-айвьюер, который умеет анализировать, делать пиары и все такое прочее.
Есть background-agent-access, и он умеет теперь работать с ноутбуками Юпитера.
Вот.
Ну, то есть там достаточно большое количество всяких там фич добавилось.
Прикольных, интересных.
Ну, в общем, это все на курсу.
За все свои 10 миллиардов.
А вот.
Так.
Молодцы.
Да. Да.
Маленькая новость, ну, собственно, про это и так знали, значит, во время атаки на стратегические бомбардировщики использовался ArduBot.
ArduPilot, то есть, извините.
И разработчик прокомментировал, что я за миллион лет не мог бы угадать такого результата.
Я просто хотел сделать летающих роботов.
Ну, окей.
Good for you.
Ну, здорово, так сказать.
Хотел делать летающих работ, хотел.
На самом деле, я лет 15 повторяю заветную фразу, даже больше.
Ни один менеджер продукта, продуктованер или кто угодно, основатель компаний не в состоянии угадать, как пользователи будут пользоваться его продуктом.
Даже если ты делаешь ПО для дронов?
Я понимаю, что есть... Дело даже не в этом.
Ты подойди, пожалуйста, к любому, кто давно работает в вашей компании и спроси, они когда-нибудь думали, что социальная сеть и мессенджер внутри будут использоваться как замена почте, даже не почте, как единственный канал коммуникации в большом количестве стран.
Именно фейсбук-мессенджер.
Нет, я понимаю, просто мне кажется, что есть вещи, где-то там, не знаю, не угадаешь, даже тот же OpenAI, да, они не ожидали, что люди будут использовать, особенно молодые люди, будут использовать это как, я не знаю, как…
Ну как, советника по жизни, да?
Чтобы у него советы спрашивать жизненного.
А вот то, что когда ты пишешь что-то, ну я не знаю, софт для каких-нибудь военных роботов, или для танков, или для самолетов военных, или для дронов.
Ну то есть, ну как бы, разве ты можешь ожидать, что это будет использоваться?
Ну то есть, какие твои ожидания?
Ну, на самом деле, этот ArduPilot, это же типа автопилот.
И, в принципе, ну да, как-то пять лет назад подобные вещи, типа личи или похожих решений, это выглядело как способ.
Отправлю я дрон пролететь по определенному маршруту, поснимать.
Куда у меня не дотянет... Ну, не боясь, что у него потеряется связь, потому что связь там 8 километров, а улететь он может на 15, например, и вернется.
Нет, ну да, но просто мне кажется, что какие-то такие вещи, они более... Ну, не знаю.
Я согласна, что... Мне кажется, это как с атомной бомбой.
Ну, то есть как бы... А вы что думали?
Что типа... Нет, нет, подожди.
Атомную бомбу делали как атомную бомбу.
Я...
Там никто не думал, что давайте мы тут сделаем чего-нибудь такое красивое, ну, манхэттенский проект.
Да, но мне кажется, что они все равно думали, что у них будет больше возможности решать, как она будет использоваться или еще что-то.
Это классическое просто заблуждение технарей, что им кажется, что с ними кто-то будет советоваться после того, как они сделали свою техническую классную штуку.
Так никто не будет.
Ну, то есть это реальность.
И поэтому тут тоже как бы, ну, а тут вообще свободное ПО.
То есть все, что угодно.
А как бы этот чувак себя чувствовал, если бы там, я не знаю, ну, какие-то жесткие вещи совершились?
Не знаю, мне кажется, что тоже как бы вопрос.
Опять же, можно сказать, что кто-то бы другой сделал такой софт, а если не сделал?
А если сделал на 10 лет позже?
Ну, в общем, не знаю.
Мне кажется, что все равно как-то, в общем, крипи.
Не знаю.
Ну да.
Мне понравилась, кстати, следующая тема.
Я не успела ее прямо глубоко почитать, но я такое уже просто читала на эту тему.
Я ее что-то вообще не прочитал, поэтому рассказывай тогда.
Интересно, что Попов скажет.
Надо в следующий раз у него спросить.
Там есть, это Apple Research Paper, The Illusion of Thinking.
И я уже слышала такую идею, что когда LLM-ке дать задачу слишком сложную для нее, даже если у нее есть бесконечное количество, ну не бесконечное количество токенов, а много токенов,
просто сложность задачи ее практически парализует.
Ее способность думать просто падает.
Мне кажется, с другой стороны, это может быть даже похоже на человеческий способ функционирования.
То есть, если задача тебе, в принципе, какая-то по зубам, то да, вот это вот sweet spot.
То есть, когда она может действительно с большим количеством токенов совершить какой-то прорыв.
А если задача очень сложная,
то там не происходит, в общем, как бы количество токенов не полностью определяет... Количество не переходит в качество.
Да, да.
При очень сложной задаче количество не переходит в качество.
Это очень хорошее прям вот в точку.
Да, и такое, по-моему, такие пейперы уже были.
То есть это как раз самая, мне кажется, большая загвоздка в AI, когда и с AGI, это как раз вопрос в том, что, возможно, это просто тупиковый путь, и не будет там никогда перехода количества в качество, несмотря на то, что было бы круто, если бы был, а может быть и не круто.
Ну, в общем, да, это как бы есть такой большой, ну, такой большой assumption, что это есть, но пока тесты показывают, что этого нет.
Слушай, ну тут, по-моему, проблема, фактически, когда они занимаются вот этим всем reasoning, то что они делают?
Они же просто генерируют разные способы решения проблемы и потом оценивают, насколько они близки, так сказать, по эффекту.
Ну, это можно, условно говоря, там...
Как задача о переборе вариантов.
Ты начинаешь перебирать варианты.
Но если среди твоих всех вариантов, миллионы вариантов, нет правильного, то ты можешь их перебирать сколько угодно.
Но ты не можешь сгенерировать правильный условный.
Тебе надо 2 миллиона сгенерировать, а у тебя все это заканчивается.
Поэтому, ну да, так это вот...
Сидишь, сидишь, думаешь, придумать не можешь.
Задача так не решается.
От того, что будешь думать больше... Нет, по-моему, они там говорят, что качество падает.
Что они не то, что они честно проверили все количество вариантов по количеству токенов, и типа... Да, я вижу.
Они пишут про то, что она как гивап.
То есть она сдается...
И вместо того, чтобы просто... Ну, на самом деле, мне кажется, это тоже как-то коррелирует с людьми.
То есть часть людей сдаётся, а те, кто не сдают, ну, только те, кто не сдаются, могут достичь какого-то результата.
Потому что большинство из нас, мы сдаёмся.
Только те, кто любят труд, те, кто любят труд, пионерами зовут.
Ну, не знаю, мне кажется, дойти, решить какую-то проблему, которую еще никто в мире не решил, ну, надо не сдаваться по-любому, потому что, ну, все уже сдались до тебя.
Это к тому, что, ну, невозможно тут, да, а вот они сдаются.
Опять же, я думаю, что это как бы просто интересный момент.
Мы тут часто говорим, что сейчас поработит мир, а тут Дэйта понял, что, может, и не поработит.
Приятно.
Кожа на мешках, должно быть приятно.
Не, ну, это такое дело.
Я бы сказал, что, конечно, ей-то не поработит, но мы тоже, в общем, живы не останемся.
Почему?
Ну, мало ли, мы тоже, в общем, не поработим.
Если что.
Так мы же уже поработили.
Кто ты думаешь круче, чем человечество на этой маленькой планетке?
Это смотря кого с кем сравнивать, на самом деле.
Муравьи самые крутые.
Говорят, что после термоядерного взрыва останутся в живых только тараканы, поэтому тут большой вопрос.
Да ладно, муравьи тоже останутся, почему только тараканы?
Мне кажется, что просто все, кто меньше тараканов, ну, тараканы включая, и все, кто меньше, у них больше шансов остаться в живых, чем мы.
Мы все большие просто слишком.
Я имею в виду скорее то, что современные системы, включая изменить модели и даже обычные модели, они-то большое количество человечества уже обогнали по интеллектуальному развитию.
Поэтому я склонен считать, что в смысле порабощения они где-то не то чтобы в хвосте плетутся, но в хвосте первой лиги уже находятся.
Не знаю, мне кажется, что как бы тут все равно есть спорный вопрос по поводу того, ну, обогнали они, не обогнали.
Какой-нибудь стробери или кренбери ты ему даешь, и там какая-то дичь происходит каждый раз.
Это к тому, что там не похоже на думание, там похоже на какое-то, ну, то есть просто большое количество экспертных знаний, а не обогнать в интеллекте, понимаешь?
Да, да, я согласен.
Но только я не уверен, что там, условно, 100% человечества справится с вопросом.
В Стробере количество букверов не посчитают.
Ну, я думаю, большая часть.
Начиная с какого-то возраста все посчитают.
Ты берешь один такой пример с одним реальным глюком.
Вот.
Потому, который как-то... Конечно, а какое количество людей не в состоянии, условно говоря, из двух каких-то фактов сделать совершенно очевидный вывод?
Ну, я не знаю.
Я, кстати, не уверена, что я вспомнила.
Если камень подбросить вверх, то он упадет тебе по голове.
Народ прекрасно продолжает бросать камень вверх.
Ну, в каком-то возрасте, во-первых, это нормально, это типа исследование, а в каком-то возрасте, не знаю.
А по поводу, не знаю, вот сейчас есть мнение, что у многих проблемы с пропорциями, что они не понимают.
И с пациентами, да?
Да, одна вторая, 50%.
Я думаю, UI тоже запутается.
Я могу там ему какие-нибудь сложные задачи позадавать на это, но как-то запутать его вообще, я не думаю, что он справится.
То есть вот это как раз очень хорошее показание.
Не забывай, пожалуйста, что ты с высшим образованием, что у тебя достаточно серьезная математическая подготовка, потому что у тебя такая специальность и так далее.
Типа ты намекаешь, что меня, может быть, я еще смогу обмануть.
Еще не поработит, да.
Тебя пощадят, Ксюша, может быть.
Пока.
Да, я всегда плиз говорю, да.
Меня пощадят.
А, не-не-не, все, хана.
Почему?
Потому что ты OpenAI и уже обошлась в кучу денег.
Они про это недавно жаловали.
Что такие вежливые.
Я не всегда говорю, но иногда, когда мне кажется, что это сложно, я говорю, пожалуйста.
Ой, у меня прямо на этой неделе был, кстати говоря, сильный такой спор, потому что я ему там, ну, я к лодкоду говорю, что типа проверь, вот почему зависли вот эти вот там работы, ну, Джобс, Крон Джобс в Кубернетисе, и он пошел проверять.
Я говорю, подожди, почему там все это вот запущено, оно зависло, где, в общем, оригинальный процессор, который должен всегда быть?
Говорит, не знаю, я, говорит, в общем, его не трогал.
Там, условно говоря, индексер обычный отсутствует в списке процессоров, а индексер там, мануал 1, 2, 3, 4, они там есть и они зависли.
Я говорю, как не трогал, но он же был, пишу ему.
То есть, ты вот это в каком-то месте уже его выключил, почему ты его теперь, так сказать, не запускаешь?
Говорит, я абсолютно уверен, что я его не выключал, не останавливал эту работу.
И, в общем, мы с ним минут пять припирались.
Я потом вспомнил, это я остановил.
Так что мне это припомнят.
Но все-таки ты был неправ.
Кожаный мешок был неправ.
Да, да, да.
Но я не сказал ему, что я был неправ, так что мне это все, конечно, великий господин вспомнит когда-нибудь.
Вот ты какой, вот ты какой.
Он бы порадовался, он бы сказал, ну да, классно.
А вот, кстати, что делать?
Я как-то чувствую себя обязанным, например, я спрашиваю у него, что сделать в такой-то ситуации.
А потом надо ему сообщать, что вот этот вариант сработал.
Или не надо.
Спасибо, я сделал так, и оно заработало.
Да ну.
Мне кажется, даже, я не знаю, а ты всегда там друзьям сообщаешь, например, если кто-то там, ты попросил вариант, тебе сказали вариант, ну, то есть ты прям сразу, я не знаю, я обычно... Ну, просто я вчера мучился, пытался этот Plex Player настроить, и он не работал, не работал, а Клод, возьми и подскажи мне, что вот есть лучший плеер, который лучше работает с Plex'ом.
Я думаю, сказать ему спасибо за то, что посоветовал другой плеер.
Правда, платный, но ладно.
Слушай, у нас в чате такая просто жесткая, очень сразу понятно, что мы из каких-то... Да, в интервью с Сергеем Брином кто-то написал, что он говорил, что AI лучше всего работает, если угрожать физическим насилием.
Я попробовала.
Действительно, очень помогает в тяжелых случаях пригрозить.
Ну, были же эти, как они называются, хаки, что типа помогает пообещать ему миллион долларов.
Или помогает написать, что если ты мне ответишь неправильно, меня уволят.
Ну, то есть как-то сработает на всяких эмоциях таких.
Жесть какая-то.
Почему так?
Удивительно.
Пишут, что муравьи наверняка не пишут на ГОП, поэтому они точно более развитые, чем люди.
Так, ну что, Женя попал.
На этом у нас закончились.
Темы слушателей у нас закончились, потому что про Покет мы обсуждали в прошлый раз.
Так что просто сидим в тишине теперь, ждем, пока Женя вернется.
Можно попрощаться.
Можно попрощаться, можно сказать даже, типа, как-то сделать вот так вот.
Нет, еще не был кат.
А зачем надо кликать чем-то?
А зачем это было твое?
Нет, это была иллюстрация просто.
Да.
Кликать, щелкать-то нечем.
Ну, в общем, да.
Я думаю, Умпатун увидит, что там будет ровненько-ровненько кардиограмма.
Да нет, мы можем, конечно, сделать другими способами.
Ну что, на этом все.
Заканчиваем.
Уникальный выпуск.
Не уникальный.
На самом деле были уже.
Были такие, где Умпутона вообще не было.
Уникальный в 2025 году.
Может быть, даже в 2024 таких не было.
Ну что ж, до новых встреч, друзья.
Через неделю обычный выпуск про AI.
Про Apple и AI.
Да, кстати, Apple в понедельник, да, будем смотреть.
Да, все, пока.